রাজপ্রাসাদের জানালার পর্দার ফাঁক দিয়ে ঢুকে আসা আবছা চাঁদের আলোতে রতন সিংহ নিজের সদ্য বিবাহিতা ঘুমন্ত স্ত্রী’র মুখটা দেখছিলেন। রুপালি আলোতে সালেহ কনভরকে মনে হচ্ছে যেন কোনও অপ্সরা। রতন সিংহ মনে মনে ভাবলেন ওর কপালের টিপ, হাতের মেহেন্দি আর মাথার সিঁদুর না থাকলে তিনি হয়তো ভাবতেন স্বর্গ থেকে কোনও অপ্সরা নেমে এসেছে তাঁর ঘরে। বিয়ের প্রায় এক সপ্তাহ হতে চলল কিন্তু এই ক’দিন পরও তাঁর বিশ্বাস করতে অসুবিধা হয় যে এইরকম একজন অসামান্য রূপসী ও গুণী একজনকে তিনি স্ত্রী হিসেবে পেয়েছেন। তিনি মনে মনে ভাবেন, ‘গত জন্মে আমি নিশ্চয়ই অনেক পুণ্য করেছিলাম তাই সালেহকে স্ত্রী রূপে পেয়েছি। নাহলে আমি, রাওয়ত রতন সিংহ চুড়াবত, মেবারের সলুম্বরের মতন একটা ছোট জায়গার অধিপতি মাত্র, আমার ভাগ্যে বুঁদির রাজার কন্যা অসামান্য এই চাঁদের টুকরো এসে পড়েছে। সারা পৃথিবীতে যা কিছু সব চেয়ে সুন্দর সেই সব কিছু একজন নারীর মধ্যে কী করে একত্রিত হল তা ভেবেই আমি অবাক হয়ে যাই প্রতি মুহূর্তে।’ 

আবার রানির মুখের দিকে তাকালেন রতন সিংহ, ফর্সা মুখে টানাটানা চোখ, লাল ঠোঁটে হালকা হাসির রেখা, মরাল গ্রীবা – নাহ সারা জীবন ধরে এই মুখ দেখেও তিনি ক্লান্ত হবেন না। সারা রাত ধরে প্রেয়সীর মুখের দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে ভোরের আলো ফোটার একটু আগেই ঘুমিয়ে পড়লেন রতন সিংহ। 

সকালে দরজার করাঘাতে ঘুম ভাঙল রতন সিংহের। রানি কক্ষ ছেড়ে কখন উঠে চলে গেছেন টেরও পাননি তিনি। কক্ষে ঢুকতে আজ্ঞা দিতে ওঁর অনুগত পরিচারক এসে ঢুকল, “আমি মোটেও আপনাকে বিরক্ত করতে চাইনি সর্দার কিন্তু মেবারের রাজা রাজ সিংহের তরফ থেকে বার্তা নিয়ে এসেছে এক দূত। বলছে বার্তা নাকি অত্যন্ত জরুরি আর আপনাকে ছাড়া অন্য কারও হাতে দেওয়ার হুকুম নেই। আমি তাই আপনাকে ঘুম থেকে ডেকে তুলতে বাধ্য হলাম।”

রতন সিংহ বিছানা ছেড়ে উঠে পড়লেন, “ঠিক আছে, দূতকে অপেক্ষা করতে বলো আমি এখুনি আসছি। রাজ সিংহ কী বলেছেন জানতে আমিও আগ্রহী। অবশ্য এমনও হতে পারে আমার বিয়ের জন্যে শুভেচ্ছা বার্তা পাঠিয়েছেন!”

অনুগত বয়স্ক পরিচারকের উদ্বিগ্ন মুখে কোনও ভাবান্তর দেখা গেল না, সে শুধু বলল, “ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা তাই যেন হয় সর্দার, তাই যেন হয়।”

কয়েকজন পরিচারকের সাহায্যে রাজ পোশাক পরে রাজ সিংহের পাঠানো দূতের সঙ্গে দেখা করতে গেলেন রতন সিংহ। অভিবাদন করে রাজ সিংহের লেখা বার্তা ওঁর হাতে তুলে দিল দূত। 
 

রাজ সিংহের বার্তা পড়ে রতন সিংহের মুখ গম্ভীর হয়ে গেল। মেবারের শাসক আদেশ লিখেছেন ‘রাওয়ত রতন সিংহ চুড়াবত, মেবারের আকাশে যুদ্ধের মেঘ ঘনিয়ে উঠেছে। সব মুঘল শাসকদের মতন আওরঙ্গজেবও মেবারকে নিজের সাম্রাজ্যের অংশ করে নিতে চায়। সে তার বিপুল সেনা বাহিনীকে নিয়ে মেবারের দিকে ধেয়ে আসছে কিন্তু যতদিন মেওয়ারের রাজপুতদের শরীরে এক বিন্দু রক্তও অবশিষ্ট থাকবে আমরা তা হতে দেব না। এই যুদ্ধে আমার তোমাকে বিশেষভাবে প্রয়োজন। এই বার্তা পাওয়া মাত্র তুমি তোমার সেনা বাহিনীকে একত্র করে ফেলে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব যুদ্ধক্ষেত্রে গিয়ে মুঘল সম্রাটের মেবারের দিকে এগিয়ে আসার পথ আটকাও। সে যেন আর একটুও এগিয়ে না যেতে পারে। তুমি বীর, তোমার আর তোমার সেনার সাহস এবং যুদ্ধ করার ক্ষমতার প্রতি আমার প্রবল আস্থা আছে, সেই আস্থার ওপর ভর করেই এই বার্তা তোমাকে পাঠালাম। অবিলম্বে যুদ্ধে বেরিয়ে পড়ো এবং বিজয়ী হও।’

দূতকে কী বললেন রাওয়ত রতন সিংহ চুড়াবত তাঁর নিজেরই মনে নেই। মন আর হৃদয়ে এক গভীর আঁধার নিয়ে নিজের কক্ষে ফিরে এলেন। তিনি রাজপুত, যুদ্ধে যাওয়াটা তাঁর কাছে নতুন কিছু নয় কিন্তু এ যুদ্ধ তো আর যে সে যুদ্ধ নয়, একেবারে বিশাল মুঘল সেনাবাহিনী আর আওরঙ্গজেবের সঙ্গে লড়াই। এই যুদ্ধ থেকে বেঁচে ফিরে আসতে পারবেন এমন আশা নেই রতন সিংহের মনে। শুভ পরিণয়ের এখনও এক সপ্তাহও হয়নি, এই অবস্থায় রানিকে ছেড়ে যেতে একেবারেই মন চাইছিল না তাঁর।

কী করবেন তাই ভাবছেন এমন সময় রানি এসে ঢুকলেন কক্ষে। সারা ঘরটা যেন তাঁর উপস্থিতিতে সোনালি আলোয় আলোকিত হয়ে উঠল।

“কুঁভরসাকে আজ বেশ চিন্তিত দেখাচ্ছে। কী হয়েছে? কোনও দুঃসংবাদ?”

“এ এমন দুঃসংবাদ যা আমি একেবারেই আশা করিনি। রাজ সিংহের দূত বার্তা নিয়ে এসেছিল। আওরঙ্গজেব তার সেনা নিয়ে মেবারের দিকে এগিয়ে আসছে। রাজ সিং চান আমি আমার সেনাবাহিনীকে নিয়ে গিয়ে তাকে আটকাই। আমাকে তাহলে সেনাবাহিনীকে একত্র হওয়ার আদেশ দিতে হবে আর তারা একত্র হলে যুদ্ধে বেরিয়ে পড়তে হবে।”

রানির মুখের অভিব্যক্তিতে এতটুকু বদল হল না, তিনি বললেন, “ও, তাহলে তো আপনাকে যুদ্ধে যেতে হবে কুঁভরসা, আমি দেখি আপনার বর্ম আর অন্য সব কিছু ঠিকঠাক করি।”

রতন সিংহের মুখ দিয়ে কোনও কথা বেরচ্ছিল না, কোনও রকমে বললেন, “কিন্তু রানি আমাদের বিবাহের এখনও সাতটা দিনও হয়নি। এই যুদ্ধ কত ভয়ানক হতে পারে তুমি নিশ্চয়ই বুঝতে পারছ? আমি হয়তো আর ফিরে আসতে পারব না। না, না, এই যুদ্ধে যেতে চাই না আমি! তোমার সঙ্গে সময় কাটাতে চাই আমি।”

রানির ফর্সা কপালে ভাঁজ পড়ল, “না কুঁভরসা, তা হয় না। আমি রাজপুত কন্যা ও নারী। খুব ছোটবেলা থেকেই আমি জানি যুদ্ধ কী আর তার পরিণাম কী হতে পারে কিন্তু পরিণামের ভয় আমরা পাই না। এই মুহূর্তে মেবারের আপনাকে দরকার। মেবারে মুঘলদের আধিপত্য হোক এটা আমরা কেউই কোনওদিন চাই না। আপনি রাজপুত বীর, আপনার কর্তব্য এই যুদ্ধে যাওয়া। ঈশ্বরের কৃপা যদি হয় তাহলে আপনি যুদ্ধে বিজয়ী হয়ে ফিরবেন এবং তখন আমি তখন গর্বিত স্ত্রী এবং মেবার-বাসিনী হয়ে আপনাকে বরণ করব। এই যুদ্ধে আপনাকে যেতেই হবে কুঁভরসা।”

“কিন্তু আমার যে খুব ভয় করছে, আমার কিছু হয়ে গেলে তোমার কী হবে? তোমার হাতের মেহেন্দি এখনও টকটকে লাল… এই অবস্থায় তোমাকে ছেড়ে যেতে আমার মন চাইছে না কিছুতেই…।”

“আমার জন্যে চিন্তা করবেন না কুঁভরসা। আমি আপনার বিজয়ী হয়ে ফিরে আসার জন্যে অপেক্ষা করব। আর যে কথা মুখে আনতেও চাই না তাই যদি ঘটে ঈশ্বরের ইচ্ছেতে তাহলে আপনার স্মৃতিটুকুকে সম্বল করেই আমি বাকি জীবন কাটিয়ে দেব। আর যদি শত্রু এই প্রাসাদ পর্যন্ত এগিয়ে আসে তাহলে আমি এই প্রাসাদের সব নারীদের সঙ্গে জৌহর ব্রত পালন করতেও পিছপা হব না। আমরা রাজপুত নারী কুঁভরসা, আমাদের ভয় পেলে চলে না।”

রতন সিংহ অবাক হয়ে স্ত্রী’র দিকে তাকালেন। তাঁর মনে হল শান্ত সৌম্য একটা দ্যুতি ফুটে বেরোচ্ছে তার মুখ থেকে। রানির কথা শুনে তাঁর মনে হতে লাগল, হ্যাঁ, তিনি এই যুদ্ধ থেকে বিজয়ী হয়েই ফিরে আসবেন। এক অজানা শক্তি অভূতপূর্ব বল সঞ্চার করে দিল তাঁর দেহে। তিনি দ্রুত পায়ে কক্ষ থেকে বেরিয়ে গিয়ে সেনাপতিকে যুদ্ধের জন্যে তৈরি হওয়ার নির্দেশ দিলেন। 


রতন সিংহ ঘর থেকে বেরিয়ে যাওয়ার পর রানি ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতে লাগলেন। পরক্ষণেই আবার নিজেকে সামলে নিয়ে চোখের জল মুছে ফেললেন। নিজের দুঃখ কষ্ট নিজের মনেই রাখতে হবে তাঁকে। কুঁভরসা দেখে ফেললে তিনি দুর্বল হয়ে পড়বেন। ক্ষত্রিয় রাজপুত নারীদের কর্তব্য নিজের স্বামীকে আরও শক্তিশালী করে তোলা, দুর্বল করে ফেলা নয়। চোখের জল মুছে রানি স্বামীর যুদ্ধে যাওয়ার জন্যে বরণডালা সাজাবার প্রস্তুতি করতে গেলেন।

॥ ২ ॥

সলুম্বরের সেনাবাহিনী একত্রিত হয়ে গেছে। চারিদিকে সাজসাজ রব। অস্ত্র-বর্ম-ঢাল-তলোয়ারের ঝনঝনে চারিদিক মুখর। খবর পাওয়া গেছে যে আওরঙ্গজেবের সেনা সনসন করে প্রবল গতিতে মেবারের দিকে এগিয়ে আসছে। তাদের পরাস্ত করার জন্য রাজপুত সেনা তৈরি। রানির ক্রমাগত প্রোৎসাহনে রতন সিংহও দোটানার মেঘ কাটিয়ে উঠে যুদ্ধে যাওয়ার জন্যে প্রস্তুত। তরুণ যুবক রতন সিংহকে বর্মে সুসজ্জিত করে রানি ভক্তিভরে তাঁর স্বামীকে বরণ করলেন। মনের, হৃদয়ের যত কান্না, যত ব্যথা সব একেবারে অন্তরে চেপে রেখে কারণ সেই কান্নার এতটুকু আভাস পেলেই যে রতন সিংহ আর যুদ্ধে যেতে চাইবেন না। তাঁর সাহস, উৎসাহ এবং স্ফুর্তিতে এতটুকু ভাঁটা পড়লে চলবে না। হাসিমুখে স্বামীকে বিদায় জানালেন রাজপুত বিরাঙ্গনা সালেহ কনবর, যিনি একদা বুঁদির হাড়া বংশের রাজকন্যা ছিলেন আর এখন রতন সিংহের অর্ধাঙ্গিনী। 
 

টগবগে তেজী সাদা ঘোড়ায় চেপে যুদ্ধ ক্ষেত্রের পথে এগিয়ে চললেন বটে রতন সিংহ কিন্তু মনটা তাঁর পড়ে রইল প্রাসাদে রানির সঙ্গে। সেই দিন সারাটা দিন ধরে যেতে যেতে ভাবতে লাগলেন, “এখন সে কী করছে? আমার কথা মনে পড়ছে কী তার? আমি যদি আর না ফিরতে পারি তাহলে তার কী হবে?”

পরের দিন আবার ঘোড়ায় চড়ে যাত্রা। সেদিন যেতে যেতে হঠাৎ রতন সিংহের মনে হল, “ইস, একটা খুব বড় ভুল হয়ে গেছে। রানির কাছ থেকে তার একান্ত প্রিয় বা আপন কিছু একটা নিয়ে এলে ভালো হত। সেই জিনিসটার দিকে তাকিয়ে আমার এই ভেঙে যাওয়া মনটাকে সান্ত্বনা দেওয়া যেত। কোনও কিছু একটা, হার, বা কানের দুল বা বালা… যেটাকে দেখলেই আমার প্রিয়ার অপরূপ সুন্দর অস্তিত্বের অনুভব হবে।”

কথাটা মাথায় আসতেই তাঁর সঙ্গে আসা বৃদ্ধ পরিচারককে বললেন রতন সিংহ, “শোনো একটা কাজ করো। আমি এখানেই অপেক্ষা করছি। তুমি একটা তেজি ঘোড়া নিয়ে প্রাসাদে চলে যাও। সেখানে গিয়ে রানিকে বলবে যে আমি তোমাকে পাঠিয়েছি তাঁর কাছ থেকে কিছু একটা জিনিস চিহ্ন স্বরূপ নিয়ে আসার জন্যে। আমি সেই জিনিস আমার বুকের কাছে ধারণ করে রাখব আর ইচ্ছে হলে সেটার দিকে তাকিয়ে রানির কথা ভাবব। আমি তাঁর জন্যে একটা পত্রে সেটা লিখে দিচ্ছি।”

রতন সিংহ ঘোড়া থেকে নেমে পড়ে রানিকে পত্রে লিখলেন,

প্রিয়ে,

আমার সংশয় কেটে গেছে। যুদ্ধে আমি যাবই। কিন্তু তাও মনটা ভারি ব্যাকুল হচ্ছে। বারবার তোমার কথা মনে পড়ছে। তুমি আমাকে ভুলে যাবে না তো? তোমার নিজস্ব অভিনব কিছু একটা আমি আমার সঙ্গে করে যুদ্ধে নিয়ে যেতে চাই। যাতে ইচ্ছে হলেই যেন সেটার দিকে তাকিয়ে আমি তোমার কাছে পৌঁছে যাই। আমার পরিচারককে পাঠালাম। তার হাতে আমার জন্যে বিশেষ কিছু একটা দিয়ে দিয়ো। আর প্রার্থনা কোরো আমি যেন যুদ্ধে বিজয়ী হয়ে ফিরি।

শুধু তোমারই,

রতন সিংহ

বৃদ্ধ পরিচারক রতন সিংহের চিঠি নিয়ে প্রাসাদে পৌঁছে রানিকে চিঠিটা দিল। চিঠি পড়ে রানির মনটা দুঃখে ভরে গেল, বললেন, “আমার এই রূপ, এই নশ্বর শরীরটার প্রতি কুঁভরসার প্রেম তাঁকে তাঁর কর্তব্য থেকে ক্রমশ দূরে সরিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। যুদ্ধে বেরিয়ে পড়েও তিনি শুধু আমার কথাই ভাবছেন। ছি ছি… মেবারের কথা না ভেবে, মাতৃভূমির কথা না ভেবে তিনি কিনা আমার এই পোড়া রূপের কথা ভেবে চলেছেন! সারাক্ষণ এই ভাবে আমার কথা ভাবলে তো তিনি একাগ্রচিত্ত হয়ে যুদ্ধ করতে পারবেন না আর যুদ্ধে একাগ্রতার বড় প্রয়োজন। মেবারকে জিততেই হবে। ঠিক আছে তুমি বাইরে গিয়ে দাঁড়াও আমি আমার পরিচারিকার হাতে থালাতে করে কুঁভরসার জন্যে বিশেষ চিহ্ন পাঠিয়ে দিচ্ছি। আশা করছি সেই স্মারক চিহ্ন পেয়ে তিনি যুদ্ধে জয়ী হয়েই ফিরবেন।” 


বৃদ্ধ পরিচারক কক্ষ থেকে বেরিয়ে যেতে বিচক্ষণ রানি আর বেশি কিছু না ভেবে তাঁর প্রিয় পরিচারিকাকে ডেকে তাকে সব কিছু বুঝিয়ে দিলেন। তারপর এক মুহূর্ত দ্বিধা না করে ধারালো তরবারি দিয়ে এক কোপে নিজের মাথাটা কেটে ফেললেন, পরিচারিকা চোখের জল মুছতে মুছতে মুছতে রানির কাটা মাথাটা রুপোর থালায় সাজিয়ে রেশমি কাপড় দিয়ে ঢেকে বৃদ্ধ পরিচারকের হাতে দিয়ে দিল। 


রতন সিং অধীর আগ্রহে পরিচারকের ফিরে আসার অপেক্ষা করছিলেন। সে কাছে আসতেই তার হাত থেকে থালাটা নিয়ে রেশমি কাপড়টা সরাতেই দেখতে পেলেন থালায় রাখা তাঁর প্রিয় রানির কাটা মাথা। রাগে দুঃখে বিহ্বল হয়ে পড়লেন রতন সিংহ। বৃষ্টির ধারার মতন চোখের জল পড়তে লাগল। 


চোখে জল নিয়ে বৃদ্ধ পরিচারক বলল, “ভেঙে পড়বেন না সর্দার। রানি আপনাকে যা বোঝাতে চাইছিলেন সেটা বুঝুন। আমাকে বললেন কুঁভরসার কাছে মেবারের চেয়ে আমার এই নশ্বর শরীরটা বেশি প্রিয় হয়ে উঠেছে! মাতৃভূমির স্থান সবার ওপরে! হাড়ি রানির এই মহৎ বলিদান, এই মহান আত্মত্যাগ বিফল হতে দেবেন না সর্দার!”

পরিচারকের কথা শুনে রতন সিংহ বুঝতে পারলেন হাড়ি রানি কী বলতে চাইছিল তাঁকে। ঋজু হয়ে দাঁড়ালেন তিনি। কপালে প্রিয়তমার রক্তের তিলক কেটে, বুকে তার কাটা মাথাটাকে হারের মতন করে ঝুলিয়ে রাওয়ত রতন সিংহ চুড়াবত তাঁর সমস্ত শক্তি দিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়লেন। সেদিন তাঁর ওই রুদ্র মূর্তি দেখে সবার বুক কেঁপে উঠছিল। সারাদিন ধরে চলল সেই ভয়ানক যুদ্ধ। আকাশ বাতাস চতুর্দিক রাজপুত সেনার গগনভেদী নিনাদে কেঁপে উঠল। ঝাঁকে ঝাঁকে অস্ত্র এদিক ওদিক উড়ল। শেষমেশ আওরঙ্গজেবের মুঘল সেনা পেরে উঠল না রাজপুতদের বীরত্বের সামনে। তাদের পরাজয় স্বীকার করে নিয়ে ফিরে যেতে হল। মেওয়ারের ওপর বিপদের যে মেঘ ঘনিয়ে উঠেছিল সেই মেঘ কেটে গেল।

সূর্য তখন অস্তাচলের পথে। আকাশের সোনালি রঙের দিকে তাকিয়ে ঘোড়ার পিঠ থেকে নেমে পড়লেন আহত, ক্লান্ত পরিশ্রান্ত রতন সিংহ। রানিকে ছাড়া বাঁচার কোনও ইচ্ছে তার মনে ছিল না। কোমরের থেকে তলোয়ার বার করে ধীর গতিতে হাঁটু গেড়ে বসে পরে নিজের প্রিয়তমাকে স্মরণ করে বিড়বিড় করে বললেন, “আমি পেরেছি রানি, আমি পেরেছি। তোমার মতন বীর একজন স্ত্রী’র স্বামী যে কাপুরুষ ছিল সেটা আর কেউ বলতে পারবে না। মুঘল সেনাবাহিনী হার স্বীকার করে যুদ্ধ ক্ষেত্র থেকে পলায়ন করেছে। মেওয়ারের আর কোনও বিপদ নেই! এবার আমি আসছি আবার তোমার সঙ্গে মিলিত হতে। আমাকে তোমার থেকে কেউ আলাদা করতে পারবে না। তোমাকে ছাড়া আমার বেঁচে থাকার কোনও অর্থই নেই।” 
 

এই বলে তলোয়ারের এক কোপে নিজেই নিজের মাথা কেটে ফেললেন, ঠিক যেভাবে কেটেছিলেন তাঁর প্রিয় রানি। রক্তে ভেসে গেল চারপাশ। ততক্ষণে আঁধার নেমে এসেছে পৃথিবীর বুকে কিন্তু লক্ষ তারার আলোয় আকাশে মিলন হল দুই বীর প্রেমিক যুগলের। 


কথায় বলে কাপুরুষরা রোজ প্রতিনিয়ত মরে আর যারা বীর তারা অমর, তাদের কোনওদিনও মৃত্যু হয় না। হাড়া বংশের বীরাঙ্গনা হাড়ি রানিকে নিয়ে অনেক কবিতা আর অসংখ্য গান লেখা হয়েছে। সাময়িক ভাবে পথ ভোলা স্বামীকে সঠিক পথে চালিত করার জন্যে, মাতৃভূমির জন্যে, তাঁর ওই চরম আত্মবলিদান মেবার, রাজস্থান ও ইতিহাস কোনওদিন ভোলেনি।

.

অনন্যা দাশ

বাংলা সাহিত্যে একটি উল্লেখযোগ্য নাম। ছোটবেলা কেটেছে জয়পুর শহরে। বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়া নিবাসী এবং পেন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত। ইংরাজি ও হিন্দি ভাষায় সৃজনশীল রচনার সঙ্গে বাংলা থেকে অনুবাদও করেন। শিশু-কিশোরদের জন্যে লেখা গল্প এবং উপন্যাস কলকাতার প্রায় সব নামকরা পত্র-পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে। ‘ইন্দ্রজালের নেপথ্যে’, ‘মার্কিন মুলুকে নিরুদ্দেশ’, ‘রুজভেল্টের পাণ্ডুলিপি’, ‘ফুলের দেশের বিভীষিকা’, ‘হিরের চেয়ে দামি’, ‘মৎসকন্যার অভিশাপ’, ত্রি-তীর্থঙ্করের অন্তর্ধান’, ‘উত্তরাধিকার এবং’ তাঁর বিখ্যাত কিছু বই।

সন্ধ্যার অন্ধকারে চরাচর ডুবে গেছে। ঘরে ঘরে জ্বলে ওঠা আলোয় মোহময়ী লাগছে মথুরা নগরীকে। দূর থেকে ভেসে আসছে শঙ্খধ্বনি আর কাসর ঘণ্টার শব্দ। নিশ্চয় মন্দিরে মন্দিরে শুরু হয়েছে সন্ধ্যারতি। তারমধ্যেই মা ভবানীকে মনে মনে প্রণাম করে ঘোড়া থেকে নেমে এলেন দলপতি। অন্যদের বললেন, ‘এটাই উপযুক্ত জায়গা। এখানেই তোমরা আমার জন্য অপেক্ষা করবে।’

মথুরা নগরীর শেষ প্রান্তে গাছপালায় ঘেরা নির্জন প্রান্তর। দলপতির নির্দেশে বাকি চারজন তাঁদের ঘোড়া থেকে নেমে দাঁড়ালে দলপতি আবার বললেন, ‘আমার সংকেত না পেলে কেউ জনসমক্ষে বের হবে না। এখানে ঘাপটি মেরে থেকে নিজেদের চোখ-কান খোলা রাখবে। আশা করছি ঘণ্টা দুয়েকের মধ্যেই আমি ফিরে আসতে পারব।’

অন্ধকারের মধ্যে বাকি অশ্বারোহীরা নিঃশব্দে ঘাড় নাড়লে দলপতি এগিয়ে পড়লেন। তাঁকে অনুসরণ করল নয় বছরের এক খুদে বালক।

দলপতি আর তাঁর পুত্রের পরনে সন্ন্যাসীর পোশাক। রাতের অন্ধকারে আধ মাইলটাক হেঁটে যাওয়ার পর তাঁরা প্রাচীর ঘেরা এক বড় ইমারতের সামনে এসে দাঁড়ালেন। ইমারতের সামনে চওড়া ফটক। ফটক লাগোয়া একটা ঘরে একজন দ্বারপালও রয়েছে। বয়োজ্যেষ্ঠ সন্ন্যাসী তাকে গলা চড়িয়ে ডাকলেন। দ্বারপাল বেরিয়ে এলে তাকে বললেন, ‘কৃষ্ণাজি পন্তকে বলো দু’জন সন্ন্যাসী তাঁর সঙ্গে দেখা করতে চান। খুবই জরুরি!’

দ্বারপালের মুখে সন্ন্যাসীদের আগমনের সংবাদ আর ‘জরুরি’ কথাটা শুনে বেশ অবাক হলেন কৃষ্ণাজি পন্ত। সন্ন্যাসীরা সবসময় গৃহীদের কাছে সম্মাননীয়। তাই বেশি না ভেবেই তাদের ভেতরে আসবার অনুমতি দিলেন তিনি।

বয়োজ্যেষ্ঠ সন্ন্যাসী ভেতরে ঢুকে কৃষ্ণাজি পন্তের মুখোমুখি হয়ে তাকে বললেন, ‘আপনার সঙ্গে একান্তে একটু কথা বলতে চাই আমরা।’

দুই সন্ন্যাসীর একজন যুবক এবং বলিষ্ঠ, অন্যজন নিতান্তই বালক। পরিবারের লোকেরা তাঁদের দেখবে বলে ভিড় জমিয়েছে। কৃষ্ণাজি সবাইকে ভেতরে যেতে বললেন। সবাই অন্তরালে চলে গেলে বললেন, ‘এবার বলুন মহাশয় কী বলতে চান।’

বয়োজ্যেষ্ঠ সন্ন্যাসী মৃদু হাসলেন, ‘শিবাজি ঘনিষ্ঠ মোরো পন্ত পেশোয়ারের শ্যালক আপনি। মথুরা রাজদরবারের কর্মচারী হিসাবে একজন প্রভাবশালীও বটে। আপনাকে আমার একটা উপকার করতে হবে।’

অচেনা অজানা একজন সন্ন্যাসী তাঁর সম্পর্কে এতকিছু জানল কী করে! কৃষ্ণাজি পন্ত অবাকই হলেন। মনের ভাব গোপন রেখে বললেন, ‘বলুন কী উপকার করতে হবে আপনার?’

সহসা অন্যমনস্ক হয়ে পড়লেন সন্ন্যাসী। যেন বহুদূর থেকে বলছেন এমনভাবে বললেন, ‘চারিদিকে বাদশার চরেরা হন্যে হয়ে ঘুরছে আমাকে ধরবার জন্য। এই অবস্থায় আপনিই আমার একমাত্র ভরসা!’

কৃষ্ণাজি ঘাবড়ে গেলেন, ‘সন্ন্যাসীকে কেন বাদশার চরেরা ধরবে! কী করেছেন আপনি?’

সন্ন্যাসী হাসলেন, ‘আমি সন্ন্যাসী নই। সন্ন্যাসীর ছদ্মবেশে আপনার মাতৃভূমির সেবক শিবাজি! মারাঠাদের স্বরাজের জন্য লড়াই করতে নেমে মুঘলদের চক্রান্তে আগ্রা দুর্গে বন্দি ছিলাম। আজ সকালেই সেখান থেকে পালিয়ে আপনাদের এই মথুরাতে এসে হাজির হয়েছি। আমার এখানে আসার উদ্দেশ্য আমার এই পুত্র শম্ভুজি। আপানাকে এর নিরাপত্তার দায়িত্ব নিতে হবে!’

সন্ন্যাসী-রূপী শিবাজির কথায় বিস্ময়ে থ হয়ে গেলেন কৃষ্ণাজি। এ তিনি কী শুনছেন! দেশে থাকাকালীন বেশ কয়েকবার মারাঠা বীর শিবাজিকে তিনি চাক্ষুস দেখেছেন। কিন্তু সামনে যিনি দাঁড়িয়ে আছেন তাঁর মুণ্ডিত মস্তক, দাড়ি গোঁফহীন মসৃণ মুখমণ্ডল। পরনে সন্ন্যাসীর পোশাক আর মাথায় গেরুয়া পাগড়ি থাকায় চেনার কোনও উপায়ই নেই! মুহূর্তের স্থবিরতা। তারপরেই হতভম্ব ভাব কাটিয়ে শিবাজির পায়ের উপর হুমড়ি খেয়ে পড়লেন কৃষ্ণাজি। ধরা গলায় বলে উঠলেন, ‘আপনি আমাদের শ্রদ্ধার পাত্র, সকলের নমস্য। চিনতে পারিনি বলে আমায় আপনি মাফ করবেন মহারাজ। আপনার বন্দি হওয়ার খবরটা আমাদের জানা থাকলেও, পালানোর সংবাদটা এখনও কর্ণগোচর হয়নি। হয়তো কাল রাজ দরবারে গেলে সে খবর পেয়েই যেতাম। তবে ঈশ্বরকে অশেষ ধন্যবাদ যে আপনি ওই শয়তান আওরঙ্গজেবের কবল থেকে বেরিয়ে আসতে পেরেছেন। এখন বলুন শম্ভুজির ব্যাপারে আমাকে কী করতে হবে?’

শিবাজি পাশে দাঁড়ানো শম্ভুজির দিকে তাকালেন একবার, তারপর বললেন, ‘আমি জানি না পালিয়ে পালিয়ে কতদিন আমি থাকতে পারব। এতক্ষণে মুঘল চরেরা আগ্রা থেকে দক্ষিণমুখী সবক’টা ফেরিঘাট, গিরিপথ এবং গুরুত্বপূর্ণ রাজপথে তাদের তীক্ষ্ণ নজর ছড়িয়ে দিয়েছে। রক্ষীরাও পাহারা তাদের কড়া করেছে। তাদের কারও চোখে দু’জনে ধরা পড়ে গেলে সমূহ বিপদ। মারাঠা স্বরাজের জন্য আমাদের বেঁচে থাকা দরকার। আমি চাই আমি ধরা পড়ে গেলেও শম্ভুজি যেন অধরা থাকে। সেইজন্যই আপনার এখানে আসা কৃষ্ণাজি। শম্ভুজির নিরাপত্তার দায়িত্ব আপনাকে নিতে হবে। ওকে কিছুদিন আপনার এখানে রাখবেন। তারপর পরিস্থিতি কিছুটা ঠান্ডা হলে অত্যন্ত গোপনে পৌঁছে দেবেন ওকে আমাদের রায়গড় দুর্গে। মোদ্দা কথা ওর যাবতীয় দায়-দায়িত্বের ভার আপনার উপর দিয়ে নিশ্চিন্ত মনে এখান থেকে আমি বিদায় নিতে চাই কৃষ্ণাজি।’

দীর্ঘ কথার পর শিবাজি থামলেন। বিনয়ের সঙ্গে হাতজোড় করলেন কৃষ্ণাজি, ‘আপনি মারাঠাদের গৌরব মহারাজ। কথা দিচ্ছি এই দায়িত্ব আমি নিজের জীবন দিয়েও পালন করব। আপনি একদম নিশ্চিন্তে থাকুন।’

১৬৬৬ সালের ১৮-ই আগস্ট। শনিবার। আজ সকালেই আগ্রা দুর্গ থেকে পালিয়েছেন শিবাজি। পালানোর আগে কয়েকজন বিশ্বস্ত অনুচরকে সে খবর পাঠিয়েও দিয়েছিলেন। তারা আগ্রা দুর্গের বাইরে এক নিরিবিলি জায়গায় কয়েকটা দ্রুতগামী অশ্ব নিয়ে অপেক্ষা করছিল। শিবাজি রক্ষীদের ফাঁকি দিয়ে সেখানে পৌঁছালে সকলে মিলে চুল দাড়ি গোঁফ বিসর্জন দিয়ে সন্ন্যাসীর বেশে বেরিয়ে পড়েছিলেন মথুরার উদ্দেশে। এরপর কৃষ্ণাজি পন্ত শিবাজির আপ্যায়নের ব্যবস্থা করতে চাইলে মহারাজ রাজি হলেন না। শম্ভুজির দায়িত্বের কথা আর একবার মনে করিয়ে দিয়ে দ্রুত মিলিয়ে গেলেন অন্ধকারের মধ্যে।

চারিদিকে জনরব আছে শিবাজি মহারাজ জাদু জানেন! মারাঠা বীরের পলায়নের পর আওরঙ্গজেবও সেটা বিশ্বাস করতে শুরু করেছেন বোধহয়। নইলে আগ্রা দুর্গের এমন সুরক্ষিত জায়গা থেকে কীভাবে একটা মানুষ পালিয়ে যেতে পারলেন! অন্ধকারের মধ্যে কথাগুলো ভাবতে ভাবতে সঙ্গীদের দিকে এগোতে থাকলেন শিবাজি। ধুরন্ধর বুদ্ধি ধরেন বটে মারাঠা বীর। তিনি জানেন ধরা পড়লে মৃত্যু অনিবার্য তাঁর। আওরঙ্গজেব আর তাঁকে রেহাই দেবেন না। মুঘল সম্রাট নিশ্চয় তাঁর রাজকর্মচারীদের নির্দেশ দিয়েছেন যে আগ্রা থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে যাওয়ার প্রতিটা রাস্তায় যেন কড়া নজর রাখা হয়। তাই বুদ্ধি করে ওই পথে পা বাড়াননি শিবাজি। মুঘল রক্ষীদের চোখে ধুলো দিতে আগ্রা থেকে চলে এসেছেন উত্তর দিকে এই মথুরায়। মথুরা থেকে মহারাষ্ট্র যেতে হলে দক্ষিণের পথ ধরতে হবে। শিবাজি মনস্থির করলেন সে পথে না গিয়ে এবার তিনি পূব দিকে চলে যাবেন। চলে যাবেন প্রয়াগে। ওদিকে নিশ্চয় মুঘল রক্ষীদের পাহারা অনেক কম থাকবে।

॥ ২ ॥

মথুরা থেকে প্রয়াগ। চারজন সন্ন্যাসীর ছোট্ট একটা দল ‘হর হর মহাদেব’ ধ্বনি তুলতে তুলতে পৌঁছে গেল প্রয়াগে। প্রয়াগ সাধু সন্ন্যাসীদের কাছে পবিত্রস্থান। ফলে সেখানে সাধু সন্ন্যাসীদের ভিড়ে নিজেদের লুকিয়ে রাখতে শিবাজিদের কোনও বেগ পেতেই হল না। থাকেন মন্দির চত্বরে। খান মন্দিরের ভোগ প্রসাদ। তবে সবসময় চোখ-কান খোলা রাখেন। কোমরে লুকিয়ে রাখেন ধারালো ছোরা! পথে অর্থের প্রয়োজন। তাই হাতের লাঠির মধ্যে লুকিয়ে রেখেছেন মূল্যবান রত্ন, হীরা পান্না সোনা এবং প্রচুর স্বর্ণমুদ্রা। প্রয়াগে বেশ কিছুদিন কাটানোর পর শিবাজি এরপর পূর্ব দিকের পথ ধরে গেলেন বারাণসী। বারাণসী হিন্দুদের শ্রেষ্ঠ ধর্মস্থান। সেখানকার গঙ্গায় স্নান ও পূজার্চনা করে পরম তৃপ্তিতে ছদ্মবেশে পথ পরিক্রমা করতে থাকেন শিবাজি। মারাঠা বীর জানতেন সর্বত্রই প্রথম প্রথম যে কড়া নজর থাকে কালে কালে ক্রমশ তা শিথিল হয়ে আসে। তাই তিনি আরও কালক্ষেপ করতে চাইলেন। বারাণসী থেকে মহারাষ্ট্রে না ফিরে গেলেন আরও পূবের দিকে গয়ায়।

গয়ায় তীর্থদর্শনের পুণ্য অর্জন করে এরপর তিনি মনস্থ করলেন মহারাষ্ট্রে নিজের এলাকায় প্রত্যাবর্তন করবেন। সন্ন্যাসীর দলটা সেইমতো দক্ষিণের পথে অগ্রসর হল। গয়া থেকে মহারাষ্ট্র কম পথ নয়। এইভাবে দীর্ঘ পথ পার হতে বেশিরভাগ সময় তারা পদব্রজেই গমন করতেন। কখনও নির্জন এলাকা পার হতেন ঘোড়ায় চেপে। মুঘল রক্ষীদের চোখ এড়াতে কখনও নদী পার হতেন ভেলায় চেপে, জনপদ এড়িয়ে যেতে বেছে নিতেন শ্বাপদসঙ্কুল জঙ্গলের রাস্তা। এইভাবে দীর্ঘপথ অতিক্রম করতে গিয়ে একবার পথশ্রমে ক্লান্ত হয়ে পড়েন শিবাজি। পা যেন আর তাঁর চলতেই চায় না। সঙ্গের সঙ্গী নিরাজি পন্ত, দত্তাজি পন্ত আর রাঘোজি তিনজনেও ক্লান্ত। তাঁরা বললেন সামনের পাহাড়টা টপকাতে হলে ঘোড়া ছাড়া যো নেই। শিবাজি দ্বিধাগ্রস্ত। শেষে সঙ্গীদের চাপাচাপিতে স্থানীয় পশুর হাটে যান ঘোড়া কিনতে।

পশু কেনাবেচার বিশাল হাট। এক ঘোড়ার ব্যাপারী আট দশখানা তেজি ঘোড়া নিয়ে এক অশ্বত্থ গাছের নীচে দাঁড়িয়ে। অনুচরদের নিয়ে সেখানে গিয়ে হাজির হলেন শিবাজি। দরদামের পর ঝোলায় হাত দিয়ে দেখেন যথেষ্ট মুদ্রা নেই। অগত্যা দাম মেটাতে ঝোলায় রাখা দু’খানা ভারী সোনার হার তুলে দেন বিক্রেতার হাতে! সন্ন্যাসীর ঝোলায় সোনার হার! তাছাড়া ঘোড়ার যা দাম তার তুলনায় ওই হারদুটোর দাম অনেক। বিক্রেতার সন্দেহ হয়। সে বুঝতে পারে সন্ন্যাসী সাধারণ ক্রেতা নন। ইতিমধ্যেই আগ্রা দুর্গ থেকে শিবাজির পালানোর সংবাদ নানা রঙে পল্লবিত হয়ে চারিদিকে ঘুরে বেড়াচ্ছে। সেই সংবাদ ঘোড়া বিক্রেতারও কানে এসেছে। সে ভাবে, তবে কি ইনিই সেই শিবাজি! সত্য জানতে বিক্রেতা চেপে ধরেন সন্ন্যাসীকে। শিবাজির অনুগামীরা প্রমাদ গোনেন। চোখে চোখে কথা হয়ে যায় তাঁদের। পরিস্থিতি ঘোরালো হলে বিক্রেতাকে হত্যা করে এখান থেকে পালাতে হবে তাঁদের! কিন্তু জনবহুল এই হাটের মধ্যে হত্যাকাণ্ড ঘটালে খবরটা মুহূর্তে রাষ্ট্র হয়ে যাবে চতুর্দিকে। তীরে এসে তরী ডুববে শিবাজির। মারাঠা বীর তাই কৌশলের আশ্রয় নেন। ঘোড়ার ব্যাপারীকে একপাশে টেনে নিয়ে গিয়ে বলেন, ‘হ্যাঁ, আপনার অনুমান সঠিক। আমিই শিবাজি! মুঘলদের হাত থেকে নিস্তার পাওয়ার জন্য কয়েকটা ঘোড়ার আমার বিশেষ প্রয়োজন। তবে একথা গোপন রাখার জন্য যথাযোগ্য পুরস্কার আপনি পাবেন। অনেক মুল্যবান রত্ন আপনাকে দেওয়া হবে। বিনিময়ে মুখখানাকে বন্ধ রাখতে হবে আপনার!’

ঘোড়ার ব্যাপারী রত্নের লোভে মুখে কুলুপ আঁটলেন। শিবাজি বুদ্ধিমান মানুষ। সোনার হার আর মূল্যবান মণিমাণিক্য ব্যাপারীর হাতে তুলে দেওয়ার পর দ্রুত সরে পড়েন ঘোড়া নিয়ে।

॥ ৩ ॥

পলাতক জীবনের তিনমাস অতিক্রান্ত। শেষপর্যন্ত মারাঠা বীর এসে পৌঁছান মহারাষ্ট্রে নিজের এলাকায়। জঙ্গলে ঘোড়াগুলিকে ছেড়ে দিয়ে হাঁটা পথে এগিয়ে চলেন জনপদের দিকে। সঙ্গে সেই তিনজন অনুগামী। গোদাবরীর তীর ধরে হাঁটতে হাঁটতে একটা সময় এতটাই অবসন্ন হয়ে পড়েন যে পা যেন আর চলতেই চায় না। দূরে দিকচক্রবালে দেখা যাচ্ছে অজানা এক গ্রাম। গ্রামবাসীদের ছোট ছোট কুটিরগুলি দূর থেকে দৃশ্যমান হওয়ায় সঙ্গী নিরাজি পন্ত পরামর্শ দেন সেখানে গিয়ে বিশ্রাম নিতে। শিবাজি নিরাজি পন্তের পরামর্শ মেনে নেন। হাঁটতে হাঁটতে গ্রামের প্রান্তে পৌঁছে এক দরিদ্র গ্রামবাসীর কুটিরে গিয়ে আতিথ্য গ্রহণ করেন।

মাঝবয়সী গ্রামবাসীটি বড়ই সজ্জন। নিজের জমিতে চাষবাস করে পরিবার প্রতিপালন করেন। সন্ন্যাসীদের সেবাযত্ন করবার পর গল্পগাছা করবার সময় তিনি তার দুঃখের কথা বলতে শুরু করেন অতিথিদের। তিনি বলেন, শিবাজি মহারাজ মুঘলদের হাতে বন্দি হওয়ার পর মারাঠা সৈন্যরা যথেচ্ছাচার শুরু করেছে! তারা অন্যায়ভাবে লুঠতরাজ চালাচ্ছে। এই ক’দিন আগেই তো, খাজনা আদায়ের নামে তাদের গ্রামে এসেও হানা দিয়েছিল মারাঠা বাহিনী। তৈলঙ্গরাও পরিচালিত সেই বাহিনী তার পরিবারের উপর অকথ্য অত্যাচার চালিয়েছে।

ছদ্মবেশী শিবাজি সব শোনেন। কিন্তু মুখে কোনও রা কাড়েন না। মনে মনে তিনি ভাবেন, মাত্র তিনমাস তিনি অনুপস্থিত, তারমধ্যেই এতকিছু! প্রজাদের মঙ্গলের জন্য তাঁর সারাজীবনের সাধনা তৈলঙ্গরাওয়ের মতো সেনানায়কের জন্য নষ্ট হয়ে যাবে এ কেমন কথা! মারাঠা বীর শিবাজি গ্রামবাসীটিকে সান্ত্বনা দেন। বলেন, ‘আমি রায়গড় দুর্গের দিকেই যাচ্ছি। রাজমাতা জিজাবাঈয়ের সঙ্গে সাক্ষাৎ হলে একথা তাঁর কানে আমি তুলে দেব। তিনি নিশ্চয় এ অন্যায়ের প্রতিকার করবেন!’

॥ ৪ ॥

শিবাজির মা জিজাবাঈ রায়গড় দুর্গে গভীর মনের দুঃখে দিন কাটাচ্ছেন। পুত্র শিবাজির মনে স্বরাজের স্বপ্ন জাগিয়ে তাঁকে অনুপ্রাণিত করেছেন ছেলেবেলা থেকে। স্বপ্ন ধীরে ধীরে সাকারও হচ্ছিল। পুনার সামান্য এক জায়গীরদার থেকে নিজের বুদ্ধিবলে গড়ে তুলেছিলেন এক ছোট্ট মারাঠা রাজত্ব। ভারতের হিন্দু সমাজ ঘোর সংকটে। হানাদার মুসলিম শাসকরা সারা ভারতবর্ষে তাদের জাল বিস্তার করে অত্যাচারের মুগুর চালাচ্ছে। দিকে দিকে প্রজাদের মধ্যে হাহাকার। নারী জাতির সম্মান ভূলুণ্ঠিত। ধর্মান্তরের জোরজুলুমে সকলেই সন্ত্রস্ত। এই সমস্ত অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছিলেন শিবাজি। তাঁর চোখে মারাঠা সাম্রাজ্য গড়ার স্বপ্ন। সেই স্বপ্নকে বাস্তবে রূপ দিতে ঝাঁপিয়ে পড়েছিলেন তিনি এলাকা দখলে। তোরনা দুর্গ জয় করবার মধ্য দিয়ে শুরু করেছিলেন তিনি তাঁর বিজয়যাত্রা। তারপর একে একে রায়গড় দুর্গ, কোন্ডলা দুর্গ, সুভামঙ্গল দুর্গ…!

ছেলেবেলায় জ্যোতিষী শিবাজির ভাগ্য গণনা করে বলেছিলেন, এ ছেলে অত্যন্ত ব্যক্তিত্বসম্পন্ন, সাহসী ও বীরপুরুষ হবে। হবে অতি ক্ষুরধার বুদ্ধি ও তীক্ষ্ণ ধী-শক্তির অধিকারী। চতুর্দিকে ভারতীয় সভ্যতা ও সংস্কৃতির গৌরব পতাকা উড্ডীন করবে এ ছেলে! বাস্তবে তো তেমনটাই ঘটেছে। অপ্রতিহত গতিতে এগিয়ে গেছে শিবাজি। কিন্তু আওরঙ্গজেবের আহ্বানে সাড়া দিতে গিয়ে ঘটে গেল চরম বিপত্তি। শয়তান আওরঙ্গজেবের জালে আটকে পড়ল তার বীর পুত্র। ছেলের বন্দি হওয়ার খবর শুনে চোখের জলে দিন কাটিয়েছেন জিজাবাঈ। তারপর একদিন যখন খবর পেলেন যে শিবাজি আওরঙ্গজেবের জাল ছিঁড়ে পালিয়েছেন; তখনও তাঁর উৎকণ্ঠার শেষ নেই। কারণ তিনি জানতেন যে ধরা পড়লে মৃত্যু নিশ্চিত শিবাজির!

রায়গড় দুর্গে অপরাহ্ন ঘনিয়ে আসছে। মা ভবানীর সামনে বসে সন্ধ্যা আহ্নিক করবেন বলে মাতা জিজাবাঈ প্রস্তুত হচ্ছিলেন। হঠাৎ অন্দরমহলে তার কাছে খবর এল কয়েকজন সন্ন্যাসী তাঁর সঙ্গে দেখা করতে চান। জিজাবাঈ তাঁদের ভেতরে আসার অনুমতি দিলেন। একটু পরেই সন্ন্যাসীর দলটা ভেতরে এসে উপস্থিত হলে জিজাবাঈ তাঁদের সামনে গিয়ে দাঁড়ালেন। সামনে থাকা বয়স্ক নিরাজি পন্তকে জিজাবাঈ প্রণাম করলে শিবাজির ইঙ্গিতে নিরাজি পন্ত জিজাবাঈকে আশীর্বাদ করেন। এরপর শিবাজির পালা। সন্ন্যাসী-রূপী শিবাজিকে জিজাবাঈ প্রণাম করতে গেলে আবেগতাড়িত শিবাজি মায়ের চরণে লুটিয়ে পড়েন। জিজাবাঈ হতচকিত। তখন শিবাজি নিজের মস্তকাবরণ খুলে মায়ের মুখের দিকে তাকাতেই জিজাবাঈ তাঁর বীর সন্তানকে চিনতে পারেন। মুহূর্তে বিস্ময় আর আনন্দে মায়ের চোখ অশ্রুসিক্ত। কালবিলম্ব না করে নিমেশে জড়িয়ে ধরেন ছেলেকে। সমাপ্ত হয় শিবাজির পলাতক জীবন। কিছুক্ষণ বাদেই শঙ্খধ্বনি আর উলুধ্বনিতে মুখরিত হয়ে ওঠে রায়গড় দুর্গ। উৎসব আনন্দে মেতে ওঠে দুর্গবাসীরা।

॥ ৫ ॥

পলাতক জীবন শেষ হয়েছে শিবাজির। সামনে প্রচুর কাজ। মারাঠা সাম্রাজ্য গড়ে তোলার স্বপ্ন তাঁর চোখে-মুখে। কিন্তু সেই স্বপ্ন অধরা থেকে যাবে যদি শম্ভুজিকে না পাওয়া যায়! শম্ভুজি শিবাজির যোগ্য উত্তরাধিকারী। শিবাজির অবর্তমানে স্বরাজের সংগ্রাম শম্ভুজিই চালাবে। তাই মারাঠা বীর এক নতুন কৌশল অবলম্বন করলেন। মুঘলদের বিভ্রান্ত করতে রটিয়ে দিলেন তাঁর শরীর খুবই খারাপ। এবং পথশ্রমে ও অসুস্থতায় মৃত্যু হয়েছে যুবরাজ শম্ভুজির! শিবাজি ভালোই জানেন চরের মাধ্যমে এই খবর অচিরেই আওরঙ্গজেবের কানে পৌঁছবে। সেক্ষেত্রে খবরটা শোনার পর শম্ভুজিকে খোঁজার ব্যাপারে নির্ঘাত ক্ষান্তি দেবেন বাদশা। ফলে নির্বিঘ্নে রায়গড়ে ফিরে আসতে শম্ভুজির আর কোনও বেগ পেতে হবে না!

বিপুল মজুমদার

জন্ম ১৯৫৭ খ্রিস্টাব্দে উত্তর ২৪ পরগনা জেলার হালিশহরে। অধুনা বারাসাত নিবাসী। রাজ্য সরকারের পূর্ত (সড়ক) দপ্তরের অবসরপ্রাপ্ত সহকারি বাস্তুকার। নয়ের দশক থেকে লেখালেখির শুরু। প্রথম গল্প প্রকাশিত হয় রবিবারের ‘বর্তমান’ পত্রিকায়। পরবর্তীকালে “আনন্দবাজার”, “শুকতারা”, “কিশোর ভারতী”, “সাপ্তাহিক বর্তমান”, “সানন্দা”, “নবকল্লোল”, “সুখী গৃহকোণ” সহ বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায় ছোট এবং বড়দের জন্য নানাধরনের গল্প-উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে। প্রকাশিত গ্রন্থ – ‘গা ছমছম’, ‘বিচিত্রমামার বিচিত্রকাণ্ড’, ‘কৃষ্ণপক্ষ শুক্লপক্ষ’, ‘ভো-কাট্টা’, ‘অশরীরী ২১’, ‘রক্ত-দাগের রহস্য’ ইত্যাদি। 


সূচিপত্রে ফিরে যান

অকথিত গল্প – বনবীথি পাত্র

‘আম্মু…’

জোহরার শীর্ণ কণ্ঠস্বরে পশ্চাৎ ফিরিয়া তাকাইলেন লুৎফুন্নেসা। বাতায়নের নিকট হইতে কন্যার শিয়রে আসিয়া আপন হস্তখানি কন্যার ললাটে রাখিতেই চমকিয়া উঠিলেন, প্রবল উত্তাপে গাত্র যে পুড়িয়া যাইতেছে! শয্যা পার্শ্বে বাতিখানি মৃদুভাবে জ্বলিতেছিল। বাতিখানি সামান্য উসকাইয়া দিয়া কক্ষের বাহিরে আসিয়া একটু উচ্চস্বরেই ডাকিলেন, ‘রুক্মা।’

রুক্মা হইল লুৎফুন্নেসার মহলের খাস বাঁদি। বাঁদি হইলে কী হইবে তাহার সহিত বেগমের সখীত্বের সম্পর্ক। আমেনা বেগমের খাস মহলের বাঁদি ছিল তাহারা দুইজনেই। লুৎফুন্নেসা সিরাজের বেগম হইয়াও সে সখীত্বকে অস্বীকার করে নাই। রুক্মার বিটিয়া সালমাও যে জোহরার সমবয়সী! জোহরা আর সালমা হামজুটির ন্যায় এই মহলেই বাড়িয়া উঠিতেছিল। কিন্তু এক বাঁদির বিটিয়ার সহিত নবাব নন্দিনীর সখীত্ব সিরাজের না-পসন্দ। সালমার এই মহলে আসা নিষিদ্ধ করিয়া দিয়াছেন সিরাজ। রুক্মা তথাপি জোহরাকে আপন বিটিয়ার ন্যায় স্নেহ করে।

কিন্তু আজ এহেন সংকটের মুহূর্তে কোথায় যাইল রুক্মা! জোহরার শরীরের তাপ যে নামিবার বদলে ক্রমাগত বাড়িয়াই চলিতেছে। হাকিমকে একটিবার ডাকিয়া আনিবার বড় প্রয়োজন। রাত্রি তো ক্রমশ গাঢ় হইতেছে। এখন কোন তিথি চলিতেছে কে জানে! বাহিরে ঘন অন্ধকার। অমাবস্যা নিকটে হইবে হয়তো। নবাব কেল্লায় গতকল্য হইতেই আঁধার নামিয়াছে। এক অদ্ভুত নীরবতা যেন গ্রাস করিয়া রাখিয়াছে কেল্লাখানিকে। লুৎফুন্নেসা আবারও ডাকিলেন, ‘রুক্মা…’

নীরবতার গাম্ভীর্য্য ভাঙিয়া তাহার কণ্ঠস্বরটিই যেন প্রতিধ্বনিত হইল। তথাপি রুক্মার সাক্ষাৎ পাইলেন না। দক্ষিণের মহলটি নবাব সিরাজের প্রথমা বেগম উমদাতুন্নেসার। নবাব কেল্লায় তিনি বহু বেগম নামেই পরিচিত। বহু বেগম সাহেবার মহল থেকে বামাকণ্ঠের হাসির শব্দ আসিতেছে। সিরাজের পরাজয়ে সমগ্র দেশ যখন চিন্তিত, তখনও সেই পরাজয়ের গ্লানি তাহাকে এতটুকু স্পর্শ করে নাই। সখীদের লইয়া আত্ম আমোদেই এখনও মজিয়া রহিয়াছেন তিনি।

জোহরাকে লইয়া ব্যস্ত ছিলেন লুৎফুন্নেসা। সহসাই তাহার নবাবের কথা স্মরণে আসিল। যুদ্ধক্ষেত্র হইতে সেই প্রত্যুষেই তো ফিরিয়াছেন তিনি। একটিবার তো এই মহলে আসেন নাই তিনি! কন্যা জোহরা তো তার আব্বুর নয়নের মণি, তাহাকেও একটিবার দেখিতে আসিলেন না! লুৎফুন্নেসার অন্তরে এক অজানা ভীতির সঞ্চার হইল। পুনরায় উচ্চস্বরে রুক্মাকে ডাকিতে যাইতেছিল, তাহার পূর্বেই রুক্মা অধঃবদনে লুৎফুন্নেসার সম্মুখে আসিয়া দাঁড়াইল।

অতখানি বিলম্বের জন্য রুক্মাকে বকিতে গিয়াও বকিতে পারিল না। কিঞ্চিৎ স্নেহার্দ্র স্বরেই কহিল, ‘কী হইয়াছে রুক্মা, মুখখানি অমন শুষ্ক লাগিতেছে কেন?’

রুক্মা নিরুত্তর রহিল। নীরবতা রুক্মার স্বভাব বিরুদ্ধ। তথাপি তাহাকে এরূপ নীরব থাকিতে দেখিয়া লুৎফুন্নেসার চিত্তে এক অজানা অশঙ্কা জন্মাইল। কম্পিত স্বরে শুধাইল, ‘ফঈজুলের কিছু হইয়াছে?’

নবাব সিরাজের অশ্বারোহী বাহিনীর সেনা ছিল রুক্মার খসম। পার্শ্ববর্তী এক রাজ্যের সহিত যুদ্ধ করিতে গিয়া সে প্রাণ হারাইয়াছে বছর পাঁচেক হইল। কিন্তু কিয়ৎকাল যাবৎ ফঈজুলের সহিত রুক্মার অন্তরঙ্গতা লুৎফুন্নেসার দৃষ্টিগোচর হইতেছিল। কিছু প্রশ্ন করিলে রুক্মা অস্বস্তিতে পড়িতে পারে ভাবিয়া কখনও তাহাকে কিছু জিজ্ঞাসা করে নাই। অদ্য সংকটককালে ফঈজুলের নামটি যেন অজ্ঞাতসারেই লুৎফুন্নেসার জিহ্বাগ্রে আসিয়া পড়িল।

বেগমের নিকট ফঈজুল নামটি শুনিয়া মুহূর্তকাল যেন চমকিয়া উঠিল রুক্মা। তাহার পর সকরুণ দৃষ্টিতে বেগমের মুখ পানে চাহিয়া কী যেন বলিতে যাইতেছিল। কিন্তু তাহার পূর্বেই কক্ষ হইতে জোহরার করুণ কণ্ঠস্বরে সকল কিছু ভুলিয়া দুইজনেই কক্ষমধ্যে প্রবেশ করিল।

রুক্মা আপন বক্ষে জোহরার মস্তকটি তুলিয়া ধরিয়া উদ্বেগের সহিত কহিল, ‘গাত্রতাপ তো অগ্নিসম বোধ হইতেছে।’

লুৎফুন্নেসা কহিল, ‘এখনই একটিবার হাকিম সাহেবকে সংবাদ পাঠাইয়া ডাকাইয়া আনিবার বন্দোবস্ত করো।’

‘মহলের ভিতর হইতে কাহাকেও বাহিরে যাইতে দেওয়া হইতেছে না।’ অধঃবদনে কহিল রুক্মা।

‘কাহার আদেশ?’ দুই চক্ষু ক্রোধে জ্বলিয়া উঠিল লুৎফুন্নেসার।

রুক্মা শুধু একখানি নাম উচ্চারণ করিল, ‘মীরজাফর।’

রুক্মা কালবিলম্ব না করিয়া আপন পোশাকের অঞ্চলখানি সিক্ত করিয়া বারিসিঞ্চন করিতে লাগিল জোহরার মস্তকে।

লুৎফুন্নেসা উদ্বিগ্ন নয়নে শিয়রে দাঁড়াইয়া ভাবিতেছিল সহসা নবাব কেল্লায় এতখানি বিপর্যয় নামিয়া আসিল, অথচ নবাব একটিবার তাহার সহিত সাক্ষাৎ করিবার প্রয়োজনটুকুও অনুভব করিলেন না!

গোরা সাহেব দিগের এত ক্ষমতা নাহি যে তাহারা বাংলার নবাবকে যুদ্ধে পরাজিত করিয়া বাংলার দখল লইবে। নির্ঘাত কোনও গৃহশত্রু গোরা সাহেবদের সহিত হস্ত মিলাইয়াছে। সেনাপতি মীরজাফরকে কোনওদিনই সুবিধার মনে হয় নাই লুৎফুন্নেসার। তাহার সন্দেহের কথা সিরাজকে কহিয়াছিল লুৎফুন্নেসা। কিন্তু সিরাজ তাহার ভাবনাকে কোনও প্রকার গুরুত্ব না দিয়া হাসিয়া উড়াইয়া দিয়াছিলেন। লুৎফুন্নেসার কেন জানি না মনে হইতেছে, তাহার সন্দেহই বুঝি সত্য হইয়াছে।

‘উত্তাপ মনে হইতেছে কিছুটা কমিতেছে।’ রুক্মার কথাতে জোহরার কপালখানি স্পর্শ করিল লুৎফুন্নেসা। একখানি দীর্ঘশ্বাস ফেলিয়া কহিল, ‘খোদা মেহেরবান।’

শয্যার এক পার্শ্বে বসিলেন লুৎফুন্নেসা। রুক্মার স্কন্ধ স্পর্শ করিয়া বলিলেন, ‘ফঈজুলের কথা কী বলিতে যাইতেছিল তখন?’

রুক্মা অধঃবদনে কহিল, ‘তাহাকে ভালোবাসি।’

কিঞ্চিৎ যেন কাঁপিয়া উঠিল লুৎফুন্নেসার কণ্ঠস্বর।

‘তাহাকে ভালোবাসো!’

অশ্রুসিক্ত কণ্ঠে রুক্মা কহিল, ‘হ্যাঁ বেগম সাহেবা। ভালোবাসি, ভালোবাসি। ভীষণ ভালোবাসি তাহাকে।’

খোজা ফঈজুল নবাব কেল্লার হারেমের পাহারাদার। হারেমের বন্দিনীদের জন্য কোনও পুরুষ পাহারাদারের উপরে ভরসা করিতে পারেন না নবাবরা। আর পাহারার মতো কঠিন কার্য স্ত্রীজাতিকে দিয়া হইবে না। অগত্যা হারেম পাহারা দিবার জন্য রাজ্য খুঁজিয়া ফঈজুলদের ন্যায় খোজাদিগকে ধরিয়া আনা হইত।

লুৎফুন্নেসা কেমন একটা সন্দিগ্ধ নয়নে তাকাইল রুক্মার দিকে। স্বল্প আলোতেও বুঝি বেগমের আঁখিলিপি পড়িতে পারিল সে। মৃদু অথচ দৃঢ়স্বরে কহিল, ‘দেহের সুখ তো পূর্বেই পাইয়াছি। কিন্তু অন্তরের ভালোবাসায় যে সুখ লুকাইয়া আছে, তাহা যে জীবনে কখনও পাই নাই বেগম সাহেবা। সেই সুখটুকুকেই না হয় পাথেয় করিয়া আগামী জীবনের পথটুকু একসঙ্গে হাঁটিব।’

এ কেমনতর ভালোবাসার সন্ধান পাইয়াছে রুক্মা! এমনভাবেও কাহাকেও ভালোবেসে আপন করিবার স্বপ্ন রচনা করা যায়, লুৎফুন্নেসা কল্পনাও করিতে পারিতেছে না। দুই চক্ষু ভরিয়া রুক্মাকে দেখিতেছিল আর তাহাদের প্রেমের গভীরতাখানি বুঝিবার প্রচেষ্টা করিতেছিল।

এক বাঁদি আসিয়া সংবাদ দিল, ‘নবাব বেগম লুৎফুন্নেসার মহলে আসিতেছেন। সংবাদটি শ্রবণ করিবা মাত্র রুক্মা শয্যা হইতে নামিয়া কক্ষ হইতে প্রস্থান করিল।’

নবাব কক্ষে প্রবেশ করিলেন। তাঁহাকে দেখিয়াই অতীব বিচলিত বলিয়া বোধ হইতেছিল। পোশাক পরিচ্ছদও কেমন যেন অবিন্যস্ত লাগিতেছে। মণিমুক্তা খচিত তাঁহার সাধের উষ্ণীষখানিও মস্তকে না দেখিয়া লুৎফুন্নেসা কহিল, ‘আপনার উষ্ণীষ?’

‘পরাজিত নবাবের কোনও উষ্ণীষ থাকে না লুৎফা। আমি ব্রিটিশদের নিকট পরাজিত হইয়াছি।’

একখানি দীর্ঘশ্বাস ত্যাগ করিয়া সিরাজ পুনরায় কহিলেন, ‘তোমার সিরাজকে কেহ কখনও নবাব বলিবে না লুৎফা। তোমার সিরাজের সকল মান-যশ-খ্যাতি খতম হইয়া গিয়েছে। আমি এখন একজন বন্দি পরাজিত ইনসান ব্যতীত কিছু নই। যে মহল্লাতে একদিন আমার কথাই শেষ কথা ছিল, সেই মহল্লাতে আমি বন্দি হইয়া থাকিতে পারিব না লুৎফা।’

‘এক্ষণে আপনি তবে কী করিবেন নবাব?’ লুৎফুন্নেসার কণ্ঠে উদ্বেগের সুর নবাবের দৃষ্টি এড়াইল না।

নবাব লুৎফুন্নেসার নিকটে সরিয়া আসিয়া তাহার দুই হস্ত ধরিয়া অনুনয়ের স্বরে কহিলেন, ‘আমার নিকট অধিক সময় নাই লুৎফা। অদ্য রাত্রি তৃতীয় প্রহরের মধ্যে আমাকে এই মহল্লা ছাড়িয়া, তোমাদিগকে ছাড়িয়া, মুর্শিদাবাদ ছাড়িয়া পলায়ন করিতে হইবে।’

জোহরা আমার নয়নের মণি আছে। তুমি আমার জোহরা বিটিয়াকে দেখিও লুৎফা। আমার দুর্ভাগ্যের করাল ছায়া তাহার উপর কখনও পড়িতে দিবে না অঙ্গীকার করো লুৎফা।

আপন হস্তখানি নবাবের হস্ত হইতে ছাড়াইয়া লইয়া মৃদু অথচ দৃঢ়স্বরে কহিল, ‘আমরাও আপনার সহিত যাইব।’

নবাব অবাক দৃষ্টিতে চাহিয়া বলিল, ‘আমি কোথায় যাইব তাহার কোনও পূর্বপরিকল্পনাও নাই। তুমি কোথায় যাইবে?’

‘আপনি যত্র যাইবেন।’ নির্বিকার উত্তর লুৎফুন্নেসার।

‘তুমি চলিয়া যাইলে জোহরার তত্ত্বাবধান কে করিবে? জোহরা এখনও শিশু, সর্বক্ষণ তাহার তোমাকে প্রয়োজন হইবে।’

‘জোহরা আমাদিগের সহিত যাইবে জাঁহাপনা।’

লুৎফুন্নেসাকে অনেক বোঝাইবার চেষ্টা করিয়াও ব্যর্থ হইলেন সিরাজ। অজানা পথ যতই কঠিন হউক, নবাবকে একা কিছুতেই যাইতে দিতে সম্মত হইলেন না লুৎফা। অধিক কালবিলম্বও সম্ভব নয়। রাত্রির অন্ধকার থাকিতে থাকিতে মুর্শিদাবাদ ত্যাগ করিতে হইবে। নিদ্রিত জোহরাকে কোলে তুলিয়া লইল লুৎফা। কেল্লার গোপন সুড়ঙ্গ পথ দিয়া তাহারা বাহিরে আসিয়া পৌঁছাইল।

নৌকা অপেক্ষা করিতেছে ভাগীরথীর তীরে। আষাঢ় মাস। বর্ষা আসিয়াছে। বর্ষার বারিধারায় সিক্ত কর্দমাক্ত পথে জোহরাকে বক্ষে আঁকড়াইয়া সাবধানী পদক্ষেপে হাঁটিতে লাগিল লুৎফুন্নেসা। সম্মুখে সম্মুখে নবাব পথ দেখাইয়া চলিতেছেন।

জ্ঞান হইয়া অবধি এই কেল্লার মধ্যেই বাড়িয়া উঠিয়াছিল লুৎফুন্নেসা। শুনিয়াছে তাহার মাতা হিন্দু ছিল। আপন পরিচয় সম্বন্ধে ইহার অধিক কিছু জানা নাই তাহার। পিতামাতা কাহাকেও তাহার স্মরণে আসে না। নবাবের আম্মু আমেনা বেগমের মহলেই কাটিয়াছে লুৎফুন্নেসার শৈশব কৈশোর। তখন অবশ্য তাহার নাম ছিল ‘রাজ কুনোয়ার’। সিরাজ তাহার রূপে আকৃষ্ট হইয়া তাহার প্রেমে পড়িয়াছিলেন এবং নিকা করিয়াছিলেন। পূর্বে কখনও কেল্লার বাহিরে বাহির হয় নাই লুৎফুন্নেসা। কেল্লাকে ঘিরিয়াই তাহার জীবনের সকল স্মৃতি। অদ্য যখন সেই কেল্লা ছাড়িয়া গোপনে পলায়ন করিতে হইতেছে, স্মৃতিভার যেন তাহার পথ রুধিয়া দাঁড়াইতেছে। মন্থর হইয়া আসিতেছে চলার গতি। পশ্চাতে কেল্লার পানে পুনরায় ফিরিয়া চাহিল লুৎফুন্নেসা। আঁধার যেন গ্রাস করিয়াছে কেল্লাকে। শাদির কথা স্মরণে আসিল লুৎফুন্নেসার। ঝাড়বাতি আর আতসবাজির আলোকে সেইদিন কেল্লায় কোনওখানে কোনও অন্ধকার ছিল না। আলোয় আলোয় সকল অন্ধকারকে ভরাইয়া তুলিয়াছিলেন সিরাজ।

‘সম্মুখে ওই ভাগীরথীর ঘাট। আমরা আসিয়া পড়িয়াছি।’ সিরাজের কথায় সম্বিৎ ফিরিল লুৎফার। সম্মুখেই মশালের আলো দেখিয়া অনুধাবন করিল, ওই স্থানেই হয়তো নৌকা অপেক্ষা করিতেছে।

নৌকার উঠিয়া ফঈজুলকে দেখিয়া বিস্মিত হইল লুৎফুন্নেসা।

কোনও প্রকার প্রশ্ন না করিতেই বুঝি প্রিয়তমা বেগমের চক্ষুর ভাষা বুঝিতে পারিলেন নবাব। তিনি কহিলেন, ‘রক্ষীদের কাহারও বাহিরে আসিবার আদেশ নাই। তোমার কোনও চিন্তা নাই, ফঈজুল অস্ত্র চালনাতে কোনও রক্ষী অপেক্ষা কম নহে।’

রুক্মার বিষণ্ণতার হেতু এক্ষণে বুঝিতে পারিল লুৎফুন্নেসা। প্রেমাস্পদের সহিত আসন্ন বিচ্ছেদ বেদনাতে কাতর ছিল সে। বৃষ্টি পড়িতেছে। নৌকার ছইয়ের মধ্যে ঢুকিয়া বসিল লুৎফুন্নেসা। জোহরা দেহগাত্র পুনরায় বুঝি উত্তপ্ত হইতেছে। আল্লাকে স্মরণ ব্যতীত কিছু তো করিবার নাই। আল্লাকে স্মরণ করিল লুৎফা।

নৌকা ছাড়িল। কেল্লার পশ্চিম দিকের উপরতলার শেষপ্রান্তে একখানি ক্ষীণ আলোর রেখা। কেল্লার বাঁদিদের থাকিবার ব্যবস্থা ওই পশ্চিম প্রান্তে। লুৎফা মানসচক্ষে রুক্মাকে দেখিতে পাইল। রুক্মাই যে ওইস্থানে দণ্ডায়মান তাহা বুঝিতে কোনওরূপ অসুবিধা হইল না লুৎফার।

ফঈজুল নবাবের সহিত কথা বলিতে ব্যস্ত থাকিলেও তাহার নজর যে ওই ক্ষীণ আলোকশিখাকে পর্যবেক্ষণ করিল, লুৎফা বুঝিতে পারিল। এক্ষণে মনে হইল রুক্মাকে সঙ্গে আনিলেই বুঝি বা ভালো হইত।

অধিক পথ অগ্রসর হইতে পারিল না সিরাজের নৌকা। মীর জাফরের ভ্রাতা ব্রিটিশ সৈন্য লইয়া সে পথেও পাহারায় ছিল। তাহাদের তীক্ষ্ণ নজর এড়াইয়া পলায়ন করা সম্ভব হইল না। স্ত্রী-কন্যা সহ ধরা পড়িল বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব। চর মারফত সংবাদ আসিল মুর্শিদাবাদে। মীরজাফরের জামাতা মীরকাসিম রাজমহলে পৌঁছাইল এবং বন্দি করিয়া নবাব কেল্লাতে ফিরাইয়া আনিল সিরাজকে। সিরাজের সহিত ফিরিয়া আসিল লুৎফুন্নেসা, জোহরা আর ফঈজুল।

নবাব বন্দি হইল কারাগারে। লুৎফুন্নেসা আপন মহলে ফিরিতে পারিল না। বাঁদি মহলের পার্শ্বে একখানি ক্ষুদ্র কক্ষে তাহার ঠাঁই হইল। তাহাদিগের সহিত এক কক্ষতেই রহিল ফঈজুল। নবাবের নসিবে মৃত্যুদণ্ড যেন দেখিতেই পাইতেছিল লুৎফুন্নেসা। আপন জীবনের কথা ভাবিবার ন্যায় মানসিক অবস্থা এক্ষণে তাহার নাই। চিন্তা হইতেছে কন্যার জোহরার জন্য। তাহার কী হইবে!

ফঈজুল কক্ষের এক পার্শ্বে বসিয়া আনমনে কী জানি কি ভাবিতেছিল! তাহার এই পরিণতির জন্য যেন নিজেকেই দোষী মনে হইতেছে লুৎফার। তাহাদিগের পলায়নের সঙ্গী না হইতে হইলে হয়তো এই দুর্গতি নামিয়া আসিত না ফঈজুলের জীবনে।

খাবার দিতে যে কক্ষে আসিল, তাহাকে দিয়া রুক্মাকে একটিবার এই কক্ষে আসিবার কথা বলিল লুৎফুন্নেসা।

সে কহিল, ‘হুকুম নাই।’

এই কেল্লায় তাহাদিগের কোনও কথাই যে আর চলিবে না বুঝিতে পারিল লুৎফা।

রাত্রি তখন কোন প্রহর ঠাহর করিতে পারিল না লুৎফুন্নেসা। কক্ষের বাতিখানি তৈলের অভাবে নিভিয়া গিয়াছিল পূর্বেই। কক্ষের দরজাখানি মৃদু শব্দ করিয়া খুলিয়া যাইতেই, তাহার নিদ্রা ভাঙিয়া যাইল। আগন্তুকের হস্তে ক্ষীণ শিখায় প্রজ্জ্বলিত প্রদীপের আলোতেই রুক্মাকে চিনিতে পারিল লুৎফা। শয্যা ছাড়িয়া দ্রুত উঠিতে গিয়া দেখিল নিদ্রিত জোহরা তাহার ছোট্ট মুষ্ঠিখানিতে আম্মুর বসনপ্রান্তটি ধরিয়া রাখিয়াছে। জোহরার ন্যায় শিশুও বুঝিবা নিরাপত্তাহীনতায় শঙ্কিত। অবোধ শিশু তাহার আম্মুকেই পৃথিবীর সর্বাধিক নিরাপদ আস্তানা ভাবিয়া আঁকড়াইয়া ধরিয়াছে। জোহরার মুষ্ঠি ছাড়াইয়া উঠিয়া আসিল লুৎফুন্নেসা। আপনজনের ন্যায় সস্নেহে বক্ষে জড়াইয়া ধরিল রুক্মাকে। জাগিয়া উঠিয়াছিল ফঈজুল। রুদ্ধ দ্বারের ভিতরে লুৎফুন্নেসা বেগমের ন্যায় আদেশ করিল ফঈজুলকে।

‘তুমি এক্ষণে রুক্মাকে লইয়া গোপন সুড়ঙ্গ দিয়া প্রাসাদ ত্যাগ করো ফঈজুল।’

এহেন আদেশের জন্য বোধ করি প্রস্তুত ছিল না সে। অপার বিস্ময়ে চাহিয়া রহিল বেগমের মুখপানে।

রুক্মা কহিল, ‘তাহা সম্ভব নহে বেগম সাহেবা। আমাদিগের নবাব বন্দি। আপনাকেও উহারা নজরবন্দি করিয়া রাখিয়াছে। এক্ষণে আমরা পলায়ন করিলে…’

রুক্মাকে তাহার কথা শেষ করিতে দিল না লুৎফা। তাহার পূর্বেই কহিল, ‘যদি আমাকে তোমাদিগের বেগম বলিয়া মানিয়া থাকো, আমার আদেশের অন্যথা করিও না।’

ফঈজুল-রুক্মা কেহ কোনও কথা বলিতে পারিল না। অধঃবদনে দাঁড়াইয়া রহিল নীরবে।

লুৎফুন্নেসা কহিল, ‘রাত্রি হয়তো ফুরাইয়া আসিতেছে। আর বিলম্ব করিও না।’

ফঈজুলকে ভালো করিয়া গোপন সুড়ঙ্গের নিশানা বুঝাইয়া দিল। আপন কণ্ঠহারখানি খুলিয়া পরাইয়া দিল রুক্মার কণ্ঠে। অতঃপর মৃদুস্বরে কহিল, ‘একখানি অনুরোধ করিতে পারি রুক্মা?’

‘অনুরোধ কেন বলিতেছেন বেগম সাহেবা? আপনি তো হুকুম করিবেন।’

‘আমার অথবা তোমাদিগের নবাব কাহারও জীবনের কী যে পরিণতি হইতে চলিয়াছে, তাহা সম্বন্ধে কেহ অবগত নহে।’

খানিক থামিল লুৎফা। রুক্মার হস্ত দুইটি আপন মুষ্ঠিতে লইয়া কহিল, ‘জোহরাকে তোমাদিগের সহিত লইয়া যাইবে?’

চমকিয়া উঠিল রুক্মা। কম্পিত স্বরে বলিল, ‘সকলে তো জোহরা বিটিয়ার অনুসন্ধান করিবে। উহাকে না পাইলে আপনার উপর উহারা অত্যাচার করিবে বেগম সাহেবা।’

‘অত ভাবিবার অবকাশ নাই রুক্মা। যেরূপ পরিস্থিতি আসিবে আমি সামলাইয়া লইব। তুমি আমার জোহরাকে তোমাদিগের সহিত লইয়া যাও। অদ্য হইতে সে তোমারই পুত্রী হইল। সে জানিবে তুমিই তাহার আম্মু।’

রুক্মা কোনও কথা বলিতে পারিল না। বেগম সাহেবার সহিত আসন্ন বিচ্ছেদ বেদনায় বুঝি তাহার কণ্ঠও রুদ্ধ হইয়া আসিতেছিল। বাক্যালাপ দীর্ঘায়িত না করিয়া নিদ্রিত জোহরাকে রুক্মার ক্রোড়ে তুলিয়া দিল লুৎফা। আলগোছে একখানি চুম্বন করিল জোহরার ললাটে।

রাত্রি বুঝি ফুরাইয়া আসিতেছে। উহারা কক্ষ হইতে বাহির হইতেই সদ্য পরিত্যক্ত জোহরা শূন্য শয্যাখানিতে মস্তক রাখিয়া ক্রন্দনে ভাঙিয়া পড়িল লুৎফা। জোহরার আম্মু সম্বোধনখানি আর কখনও শুনিতে পাইবে না ভাবিয়াই এক অব্যক্ত যন্ত্রণায় বক্ষ বিদীর্ণ হইয়া যাইতে লাগিল লুৎফার।

কক্ষের রুদ্ধদ্বারখানি খুলিবার শব্দ হইতেই অজ্ঞাত আশঙ্কাতে উঠিয়া দাঁড়াইল লুৎফা। ঘুমন্ত এক শিশুকে বক্ষে জড়াইয়া এক বাঁদি কক্ষে প্রবেশ করিল। জোহরাকে লইয়া আসিয়াছে কেন? রুক্মারা তবে কি প্রহরীদিগের নিকট ধরা পড়িয়া যাইল!

কোনওরূপ প্রশ্ন করিবার পূর্বেই সেই বাঁদি কহিল, ‘আমি রুক্মার বিশ্বস্ত দোস্ত আছি বেগম সাহেবা। আপনি আমাকে সম্পূর্ণ বিশ্বাস করিতে পারেন। বিটিয়াকে আপনার নিকট পৌঁছাইয়া দিতে বলিয়া গিয়াছে রুক্মা।’

তাহার ক্রোড় হইতে জোহরাকে আপন ক্রোড়ে লইতে গিয়াই লুৎফা বুঝিল এ তাহার জোহরা নহে। চিৎকার করিয়া উঠিল লুৎফা, ‘এ তুমি কাহারে লইয়া আসিয়াছ?’

‘প্রহরীগণ নিকটেই রহিয়াছে বেগম সাহেবা। আপনার কণ্ঠস্বর শুনিতে পাইলে উহারা ছুটিয়া আসিবে। তখন বিপদ হইতে পারে।’

কণ্ঠস্বর আরও খানিক ক্ষীণ করিয়া কহিল, ‘এ সালমা আছে, রুক্মার বিটিয়া।’

হিসহিস স্বরে যেন গর্জে উঠিল বেগম।

‘উহারে এই স্থানে লইয়া আসিলে কেন?’

‘রুক্মার অনুরোধে। রুক্মা বলিয়াছে, আগামী প্রভাত হইতে সালমা সকলের নিকট জোহরার পরিচয় পাইবে। আপনাকে চিন্তা করিতে নিষেধ করিয়াছে। আপনার জোহরাকে সে প্রাণ দিয়াও রক্ষা করিবে।’

বাঁদি কক্ষ ত্যাগ করিল। অন্ধকার কক্ষের ক্ষুদ্র বাতায়নটির রুদ্ধ দ্বার ভেদ করিয়া বুঝি ক্ষীণ আলোর রেখা আসিতেছে। লুৎফা প্রায় ছুটিয়া গিয়া খুলিয়া ফেলিল বাতায়নের আগল।

সূর্য উদিত হইতে এখনও বিলম্ব রহিয়াছে। প্রত্যুষের মৃদু আলোকে অধিক দূরের দৃশ্যাবলী স্পষ্ট দেখা যাইতেছে না। তবু কী যেন খুঁজিতেছে লুৎফা। একসময় বুঝি লক্ষ্যবস্তুর সন্ধান পাইল। দূরে, ওই দূরে নদীতীরে একখানি নৌকাতে যেন দুটি ছায়ামূর্তি উঠিল। ছাড়িয়া যাইল নৌকা।

লুৎফাকে অত্যাচার হইতে বাঁচাইতে আপন সন্তানকে উৎসর্গ করিল রুক্মা…

রুক্মার এই ঋণ ইহ জীবনে পরিশোধ করিতে পারিবে না। সালমাকে বক্ষে জড়াইয়া কাঁদিয়া উঠিল লুৎফা। নিদ্রিত নবাব মহলের প্রতিটি প্রস্তরে ধাক্কা খাইয়া গুমরে মরিতে লাগিল সে কান্না। লুৎফা ব্যতীত কেহ তাহা জানিতও পারিল না।

.

বনবীথি পাত্র

জন্ম ৬ই নভেম্বর। স্কুল জীবনের শুরু কলকাতাতে হলেও, পরবর্তী শিক্ষা এবং বড় হওয়া পূর্ব বর্ধমান জেলার কাটোয়াতে। প্রথাগত শিক্ষানুযায়ী বিজ্ঞানের ছাত্রী হলেও, সাহিত্যের প্রতি আকর্ষণ ছোট থেকেই। লেখালেখির শুরু সেই শৈশবে। প্রথম গল্প প্রকাশিত হয় “শুকতারা” পত্রিকায়। তবে বহুবছর নানা কারণে লেখার জগত থেকে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন থাকার পর, নতুন করে লেখা শুরু করেন ২০১৫ তে। মানুষের মনের কথা, মানুষের জীবনের কথা লিখতেই ভালোবাসেন লেখিকা।
আরাকানের মদক পাহাড় থেকে উৎপত্তি লাভ করে আরাকান রাজ্য হয়ে বাংলার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে শঙ্খ নদী। এই নদীর তীরে আরাকানের অধীনে মগজাতির ছোট্ট একটা অঙ্গরাজ্য ছিল। মগরাজ ছাথো বর্তমানে এই রাজ্যের অধিপতি। ছাথোর একমাত্র কন্যার নাম কমলা।

রাজকন্যা কমলা রূপে-গুণে সত্যিই কমলা বা লক্ষ্মী। কোমর ছাপিয়ে পড়েছে তার চুলের গোছা। বাঁশপাতা ঠোঁট; চোখদুটি শান্ত কিন্তু জ্ঞানাঞ্জনমাখা। সমস্ত কর্মে সে দক্ষ। মৎস্যশিকার, নৌকাচালনা, অশ্বারোহণ বা অসিচালনা প্রভৃতি কাজে তার জুড়ি নেই। বিভিন্ন শাস্ত্রেও তার অগাধ পাণ্ডিত্য। সর্বোপরি তার মন ছিল কুসংস্কার মুক্ত।

ফাল্গুনের দ্বিপ্রহরে দু’জন সখীকে নিয়ে চাছর দীঘির টঙ্গি-ঘরে বসে বঁড়শি ফেলে মাছ ধরছিল অষ্টাদশী কমলা।

“বঁড়শিতে ঠিক মতো টোপ লাগিয়েছিলি তো তোরা?” কমলা জিজ্ঞেস করে।

“হ্যাঁ, সে ব্যাপারে নিশ্চিন্ত থাক,” এক সখী উত্তর দিল।

“ওই দ্যাখ, ছিপে টান ধরেছে; ফাৎনা ডুবল; জোরে টান দে ভাই,” অপর সখী বলল।

“আরে ছিপ যে বেঁকে যাচ্ছে! মাছটাকে কিছুতেই বাগে আনতে পারছি না!” কমলা বলল।

“ওই দ্যাখ, কী বড় রুই মাছ! কমলা, তুই একা পারবি না, আমাদের দু’জনকে দে।”

“ঠিক আছে ধর,” কমলা ছিপটা ওদের হাতে দিতে গেল; কিন্তু ওরা ধরার আগেই মাছের টানে ছিপটা দীঘিতে ভেসে গেল। এখন কী হবে — তিন বন্ধুর মাথায় হাত।

দীঘির পাশেই একটা ছোট্ট ডিঙিনৌকা বাঁধা ছিল। তিনজনে টঙ্গি থেকে নেমে এসে সেই ডিঙিতে উঠল। “আমি দাঁড় টেনে ছিপটার কাছে নৌকা নিয়ে যাচ্ছি; তোরা ধরার চেষ্টা করবি,” কমলা বলল।

ছিপ অনুসরণ করে কমলা নৌকাটাকে ছিপের যত কাছে নিয়ে যায়, মাছের টানে ছিপটি তখন আরও দূরে সরে যায়। একসময় যখন ছিপটা প্রায় নাগালের ভেতরে চলে এল, ঠিক তখন কমলার দুই সখী ঝুঁকে ছিপটা ধরতে গেল। অমনি দু’জনেই ঝপাৎ করে পড়ল জলে।

মুহূর্তের ঘটনায় কমলা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়ল; কারণ সখীদের কেউই সাঁতার জানত না। কমলা নিজে সাঁতার জানত। সে ঝাঁপ দিয়ে ধরতে গেল সখীদের; কিন্তু ততক্ষণে তারা তলিয়ে গেছে জলের অতলে। সে ডুব-সাঁতার দিয়ে খোঁজার চেষ্টা করেও ব্যর্থ হল। তখন ভয়ে তার হাত-পা ঠান্ডা হয়ে গেল তার, মাথা ঘুরতে লাগল বনবন করে। মনে হচ্ছে যেন জ্ঞান হারাবে। 


ঠিক সেই সময় দীঘির পাড় ধরে যাচ্ছিল কঙ্ক নামে এক যুবক। সে দীঘির দিকে তাকিয়ে ঘটনাটার গুরুত্ব বুঝে ঝাঁপ দিল দীঘিতে। তারপর রাজকুমারীকে টেনে তুলল নৌকায়। জ্ঞান হারানোর পূর্বে কমলা শুধু দুটো শব্দ বলল, “ওরা ওখানে—”

কঙ্ক রাজকুমারীকে নৌকায় শুইয়ে দিয়ে পুনরায় জলে ঝাঁপ দিল। তারপর অনতিবিলম্বে জলের নীচ থেকে তুলে আনল কমলার সখীদের অচেতন দেহ। ইতিমধ্যে দীঘির পাড়ে ভিড় জমেছে। রাজার কাছে পৌঁছেছে সংবাদ। রাজবাড়ি থেকে ছুটে এসেছে সপারিষদ রাজা-রানি। তিনজনের অচেতন দেহ ধরাধরি করে নৌকা থেকে তুলে প্রাসাদে আনা হল। কিন্তু কিছুতেই তাদের জ্ঞান ফিরছে না দেখে তাদের কপালে দুশ্চিন্তার ভাঁজ পড়ল। তখন কঙ্ক বলল, “হুজুর, একমাত্র ভিক্ষু লাল ঠাকুর পারবেন এঁদের জ্ঞান ফেরাতে।”

“কথাটা মন্দ নয়; একজন ছুটে গিয়ে কেয়াং থেকে লাল ঠাকুরকে ডেকে আনো।” ছাথো বললেন।

“তাতে বেশি সময় চলে যাবে; এঁদেরকেই বরং তাঁর কাছে নিয়ে গেলে ভালো হয়।” কঙ্ক পরামর্শ দিল।

“ঠিক বলেছ; সময় নষ্ট না করে মেয়েদেরকেই বরং কেয়াং-এ নিয়ে চলো।” রাজা ছাথো বললেন।

সকলে যখন কেয়াং-এ পৌঁছাল, তখন সবে মাত্র লাল ঠাকুর উপাসনা থেকে উঠেছেন; তিনি তিনজনের নাড়ি দেখে গম্ভীর মুখে মাথা নেড়ে জানালেন, রাজকুমারী কমলা ছাড়া বাকি দু’জনে মৃত। তারপর কেয়াং-এর পেছনের ঝোপ থেকে কী একটা পাতা এনে হাতে ভালো করে ডলে সেই পাতার রস কয়েক ফোঁটা রাজকুমারীর জিভের উপর দিলেন। অনতিবিলম্বে জ্ঞান ফিরে পেয়ে উঠে বসল কমলা।

॥ ২ ॥

“একবার যুদ্ধে হার হয়েছে তো কী হয়েছে? আবার নতুন উদ্যমে আরম্ভ করুন,” বললেন শাহ সুজার সফরসঙ্গী পীর হাফেজ খান।

“পীরবাবা, এই দুর্দিনে আপনি আর আমার বাইশজন আলেম পাশে আছেন। সবই তো জানেন, আওরঙ্গজেব কীভাবে আমাদের তিন ভাইকে বঞ্চিত করে দিল্লির মসনদে বসল। আগ্রাতে আব্বাজানকে একপ্রকার বন্দি করেই রেখেছে সে। আমি তো চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলাম। আর এই ব্যর্থতার যন্ত্রণা ঘিরে রেখেছে আমাকে,” সুজার কণ্ঠে হতাশা।

১৬৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাস। নর্মদা নদীর তীরে শাহ সুজার বাহিনীকে হারিয়ে দিল আওরঙ্গজেব আর মুরাদের সম্মিলিত বাহিনী। পরাজিত শাহ সুজা বাংলায় চলে এলেন। এই সময় সুজার সঙ্গে ছিল ফতে খাঁ, শেরমস্ত খাঁ, গোলাম হোসেন খাঁ সহ প্রায় আঠেরো জন সেনাপতি ও সাড়ে চারহাজার যোদ্ধা। এছাড়াও ছিল সুজার আত্মীয়-পরিজন সহ প্রায় পঞ্চাশহাজার অনুগামী। ওদিকে যুদ্ধজয়ের পরেই আওরঙ্গজেব মুরাদকে গোয়ালিয়র কারাগারে বন্দি করে রাখলেন; আর দারাকেও বন্দি করে দিল্লিতে এনে নির্মম ভাবে হত্যা করলেন।

বাংলায় ফিরে বসন্তের মনোরম এক সন্ধ্যায় পীর হাফেজ খানের সঙ্গে একান্ত আলাপচারিতায় নিজের যন্ত্রণার কথা বলে চলেছেন সুজা। সারা আকাশ জুড়ে ফুটে আছে তারার দল; একফালি চাঁদও উঠেছে।

“আমাকেও ছেড়ে কথা বলবে না। আওরঙ্গজেব ভালো করেই জানে—আমিই এখন ওর পথের একমাত্র কাঁটা।” সুজা বললেন।

“হুজুরে আলী, শান্ত হোন। মনে রাখবেন, জগতে যা ঘটছে—আল্লাহর ইচ্ছেয় ঘটছে। সব ঠিক হয়ে যাবে।”

“আমার জন্য ভাবছি না; আমার চিন্তা পরীবানু আর আমাদের ছেলেমেয়েদের নিয়ে,” সুজার কণ্ঠ আর্দ্র হয়ে আসে।

ঠিক সেই সময় শাহ সুজার বেগম পরীবানু নিজের হাতে নিয়ে এল সুস্বাদু শরবত আর পেস্তা বাদাম।

“হুজুরে আলী, আপনাদের আলোচনার মাঝখানে একটা কথা বলব?” পরীবানু জিজ্ঞেস করেন।

“হ্যাঁ, নিঃসন্দেহে করতে পারো।” সুজা বললেন।

“বলতে পারেন, কবে থামবে আপনাদের এই যুদ্ধ? আমার আর ভালো লাগছে না। ভাই হয়ে আরেক ভাইয়ের রক্ত পানের জন্য এত উদ্গ্রীব আপনারা!” পরীবানুর কণ্ঠে উষ্মা।

“তুমি আমাকেও এই দলে ফেললে নাকি? বেগম সাহেবা, আমি আমার আব্বাজানের মসনদের সমান অধিকার চেয়েছি মাত্র। এটা তো আমার হকের জিনিস; কেন পাব না আমি?”

“আমি সেসব কিছু শুনতে চাই না। আমি চাই আমার সন্তানেরা যেন সুরক্ষিত থাকে। এইভাবে যাযাবরের মতো পালিয়ে বাঁচার কোনও মানে আছে!” পরীবানু বললেন।

হঠাৎ ঝাউঝোপের কাছটাতে একটা ছায়া যেন নড়ে উঠল। সুজার দৃষ্টি এড়াল না। তিনি চেঁচিয়ে উঠলেন, “কে—? কে ওখানে? কে আছিস—দ্যাখ তো কে ওখানে!”

মশাল হাতে সান্ত্রীরা ছুটে যাবার আগেই ঝোপের আড়ালে আলো-আঁধারি থেকে এক যুবক উঠে এল।

॥ ৩ ॥

“এ কী! আমি এখানে শয্যাতে এভাবে শুয়ে আছি কেন? কী হয়েছিল আমার?” জ্ঞান ফিরে পেয়েই কমলা কেয়াং-এর চারপাশে তাকিয়ে নিয়ে প্রশ্ন করল।

“তুমি মাছ ধরতে গিয়ে জলে ডুবে গিয়েছিলে মা কমলা,” পিতার কথায় সম্বিত ফেরে পেল কমলা। তার মনে পড়ে গেল চাছর দীঘির দুর্ঘটনার কথা। সে তখন নিজের সখীদের জন্য উতলা হয়ে পড়ল।

“মাগধী আর দিতিপ্রিয়া কোথায়?” জিজ্ঞেস করল কমলা। ওরা কমলার মৃত দুই সখী।

“ওদের দেহ এই কক্ষের দক্ষিণপ্রান্তে রাখা আছে।” লাল ঠাকুর বললেন।

“ওরা বেঁচে নেই?! আমারই জন্য ওদের এই অবস্থা হল,” ভেঙে পড়ল কমলা।

“নিজেকে দোষী মনে কোরো না। ওদের আয়ু এই পর্যন্তই ছিল।” লাল ঠাকুর বললেন।

“মানি না এই সব নিয়তির কথা।” শয্যা থেকে উঠতে গেল কমলা; কিন্তু পারল না শারীরিক দুর্বলতার জন্য।

“তুমি উঠো না। এই উষ্ণ দুগ্ধটুকু পান করো; দেহে বল পাবে,” রানি বললেন।

“না, আমি দুগ্ধ পান করতে চাই না। তার আগে বলুন আমার প্রাণ রক্ষা করল কে?”

“এই যুবক তোমাকে উদ্ধার করেছে,” বলে পেছনে তাকালেন রাজা ছাথো; কিন্তু যুবককে দেখতে পেলেন না।

“কোন যুবক?”

“এখানেই তো ছিল; কোথায় গেল?”

একজন বললেন, “ওর নাম কঙ্ক; মালোপাড়ায় থাকে। ও আরাকান সেনাদলের আস্তাবলের সহিস।”

“আমাকে না বলেই চলে গেল? ভেবেছিলাম ওকে কিছু উপহার দেব,” রাজা বললেন।

“না, উপহার নয়; আমাকে বাঁচিয়ে ভয়ানক অপরাধ করেছে ও।”

“মা, এভাবে কথা বলে না। আর তোমার জ্ঞান ফিরিয়েছেন সঙ্ঘ-প্রধান লাল ঠাকুর। এঁর প্রতি তোমার কৃতজ্ঞ থাকা উচিত।”

“লাল ঠাকুরের প্রতি কৃতজ্ঞতা দেখাতাম, যদি উনি আমার সখীদের দেহেও প্রাণসঞ্চার করতে পারতেন। আমি নিজের দোষে হারালাম তাদের।” কমলার চোখে জল।

॥ ৪ ॥

“হুজুরে আলী, এই সেই অপরিচিত যুবক,” সান্ত্রীরা যুবকের গলায় তরবারি ঠেকিয়ে শাহ সুজার কাছে নিয়ে এল।

শাহ সুজা মশালের আলোয় ভালো করে দেখলেন; যুবকটি দীর্ঘদেহী, কুঞ্চিত কেশরাশি কাঁধ স্পর্শ করেছে। গায়ের রং ফরসা, টিকালো নাক, পেশীবহুল অথচ নির্মেদ চেহারা; চোখদুটো বাঙ্‌ময়।

“তোমার পরিচয় দাও যুবক,” সুজা বললেন।

“আমি জাতিতে মগ; আরাকানের শঙ্খনদীর তীরে এক অঙ্গরাজ্যের বাসিন্দা।”

“এদিকে এসেছ কেন?”

“আরাকান সেনাপতি ভালো জাতের ঘোড়া কিনতে চান; তারই খোঁজে আমাকে পাঠিয়েছিলেন।”

“তোমার নাম?”

“কঙ্ক।”

“এখানে লুকিয়ে কী করছিলে?”

“আপনার সঙ্গে কথা বলব বলে—”

“কেন?”

“একটা সংবাদ দিতে চাই; সকলের সামনে এভাবে…” কঙ্ক চারপাশে সন্দেহের দৃষ্টিতে তাকাল।

“নির্দ্বিধায় বলতে পারো; সকলেই আমার বিশ্বস্ত।”

“আপনার এখন ঘোরতর বিপদ।”

“বিপদ!? কীসের বিপদ?”

“আওরঙ্গজেব সৈন্য পাঠিয়েছেন আপনাকে পরাস্ত করে দিল্লিতে নিয়ে যাবার জন্য।”

সুজার চোখে-মুখে নেমে এল হতাশার অন্ধকার; আবার একই সঙ্গে এই অচেনা যুবকের প্রতি প্রবল সন্দেহ জেগে উঠল তাঁর মনে।

“তার আগে বলো তো তুমি এত কথা জানলে কী করে?” পীর হাফিজ খান জিজ্ঞেস করলেন।

“আজ্ঞে, আমি নিজের কানে শুনেছি।”

“কোথায় শুনলে?”

“আরাকান-সেনারা বলছিল, মুঘল সৈন্য বাংলায় চলে এসেছে; ওরা নাকি নাফে নদীর তীরে ঘাটি গেড়েছে। এই কথাটা না জানিয়ে পারলাম না।”

“এই আশঙ্কাই করেছিলাম পীরবাবা। সান্ত্রী, তুমি সেনাপতিদের ডাকো; তাঁদের সঙ্গে আলোচনায় বসব আমি। আর শোন হে যুবক! যতক্ষণ না আমার গুপ্তচরেরা সঠিক সংবাদ আনছে, ততক্ষণ তুমি আমার শিবিরে বন্দি থাকবে। এক্ষুণি আমি চর পাঠানোর ব্যবস্থা করছি।” সুজা বললেন।

“তাহলে আমাকে বন্দি থাকতে হবে?” কঙ্কের মুখে যন্ত্রণার অভিব্যক্তি।

“না, ঠিক বন্দি নয়, তুমি আজকের রাতটুকু এখানে অতিথি হিসেবে থাকবে।” সুজার নির্দেশে একজন সান্ত্রী কঙ্ককে নিয়ে গেল প্রাসাদের একটা নির্দিষ্ট কক্ষে।

পরদিন সকালে শাহ সুজা ডেকে পাঠালেন কঙ্ককে। প্রাতঃকৃত্য সেরে কঙ্ক দেখা করল সুজার সঙ্গে।

“বোসো; রাতে ঠিক মতো ঘুম হয়েছে তো তোমার?” সুজা জিজ্ঞেস করলেন।

“হ্যাঁ।”

“আজ আমার সঙ্গে প্রাতঃরাশ করবে।।”

সুজার কথা ফেলতে পারে না কঙ্ক। খেতে খেতেই সুজা বলেন, “তোমার অনুমানই ঠিক। ভাবছি আরাকানরাজের আশ্রয়েই যাব। আচ্ছা, তুমি যেতে পারো; তোমার কথা আমার চিরকাল মনে থাকবে।”

সুজাকে ‘বাও’ করে তাঁবুর বাইরে বেরিয়ে এল কঙ্ক। কিছুটা দূরে একটা গাছের সঙ্গে তার ঘোড়াটি বাঁধা ছিল। কঙ্ক ঘোড়ায় চড়ে দ্রুততায় হারিয়ে গেল দৃষ্টিপথের আড়ালে।

॥ ৫ ॥

ঘোড়াটাকে এভাবে কেউ বল্লম মেরে ঘায়েল করতে পারে তা কঙ্ক ভাবতে পারেনি। বাড়ির কাছে চাছর দীঘির পাশে মাঠের মাঝে এসেই বল্লমের আঘাতে বসে পড়ল ঘোড়াটা; আর সঙ্গে সঙ্গে কঙ্কও পড়ে গেল মাটিতে। তারপর পেছনে তাকিয়ে দেখল, কিছুটা দূরে ঘোড়ার উপর গম্ভীর মুখে বসে রয়েছে রাজকুমারী কমলা। মাটি থেকে উঠে ধুলো ঝেড়ে কঙ্ক আহত ঘোড়ার গা থেকে বল্লমটা তুলে নিল। তারপর ঘোড়ার গায়ে হাত বুলিয়ে তাকেও তুলল মাটি থেকে।

“প্রাণ বাঁচানোর প্রতিদান যে এইভাবে পাওয়া যায়, তা এই প্রথম শিখলাম এক রাজকুমারীর কাছ থেকে।” কণ্ঠে উষ্মা নিয়ে বলল কঙ্ক।

ঠিক তখন রাজকুমারী কমলা নিষ্কোশিত তরবারি হাতে নিয়ে ধেয়ে এল কঙ্কের দিকে। কঙ্কের গলার কাছে আঘাত করতে গেল সে। কঙ্ক সুনিপুণ ভাবে হাতের বল্লমটা দিয়ে রাজকুমারির আঘাত প্রতিহত করল। কিন্তু কঙ্কের গায়ের পোশাকটা ছিঁড়ে ফালা ফালা হয়ে গেল। কঙ্ক কমলাকে বল্লম দিয়ে মাটতে চেপে ধরে বলল, “আরাকান সৈনিকদের সঙ্গে সঙ্গে থাকতে থাকতে আমিও কিছু কৌশল আয়ত্ত করেছি। আপনাকে ধরাশায়ী করার জন্য আমি দুঃখিত। কিন্তু আপনি আমাকে মারতে চাইছেন কেন?”

“কে বলেছিল আমার প্রাণরক্ষা করতে? আমার প্রাণপ্রিয় সখীরা আমাকে ছেড়ে চলে গেল, আর আমি বেঁচে থেকে পার্থিব সুখ ভোগ করব, এটা আমাকে কাঁটার মতো বিঁধছে। এর জন্য তুমিই দায়ী।” রাজকুমারীর চোখে জল।

“রাজকুমারী, আমি তিনজনকেই জল থেকে তুলেছিলাম। আমার যা কর্তব্য, তা-ই করেছি।”

“বেঁচে ফিরে আমার নিজেকে বড্ড দোষী মনে হচ্ছে।” পোশাকে লেগে থাকা ধুলো ঝেড়ে নিয়ে নিজের আলুলায়িত চুল ঠিক করল কমলা।

“পৃথিবীতে বাঁচা-মরা সমস্ত নির্ভর করছে একজনের হাতে।”

“আমি ভাগ্যবাদী নই; ঈশ্বরে বিশ্বাসীও নই। পার্থিব জীবন, মানবিকতা এবং ঐহিক জগতের উপর আস্থাশীল আমি।”

“রাজকুমারী, আমি মুখ্যু সহিস মাত্র। ঘোড়ার আস্তাবলে কেটে গেল আমার কৈশোর আর যৌবনের অনেকগুলো দিন। তাই অতো সব যুক্তি-তর্ক আমি বুঝি না। কিন্তু আপনার ডুবে যাবার মুহূর্তে যা কর্তব্য ছিল, সেই কাজটাই করেছি আমি।”

“আসলে ছোটবেলা থেকে একসঙ্গে আমরা বড় হয়েছি; তাই ওদের এভাবে মৃত্যু হওয়াটা আমি কিছুতেই মেনে নিতে পারছি না।” রাজকুমারী চোখ মুছতে মুছতে বলল, “আমি তোমাকে অনেক কটু কথা বলেছি; কিছু মনে কোরো না।”

“না-না, কী আর মনে করব? আমরা সাধারণ প্রজা মাত্র।”

“আমি ফিরে গিয়ে তোমার জন্য একটা ভালো পোশাক আর আমাদের ঘোড়ার চিকিৎসককে পাঠিয়ে দিচ্ছি।” কমলার কণ্ঠে অনুনয়।

“না-না! এ কী! আমার জন্য রাজবাড়ির পোশাকের কী দরকার? আর তাছাড়া ঘোড়ার চিকিৎসাপদ্ধতি আমারও জানা আছে।”

“দ্যাখো কঙ্ক, আমি ছোটবেলা থেকেই পিতার খুব আদুরে সন্তান। আমার কথার অবাধ্য হলে বা আমাকে প্রত্যাখ্যান করলে আমি সহ্য করতে পারি না। তোমাকে নিতেই হবে পোশাক।” বেশ জোরের সঙ্গে বলল কমলা। তারপর ঘোড়া ছুটিয়ে ধুলো উড়িয়ে চলে গেল। সেদিকে তাকিয়ে থেকে একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলল কঙ্ক।

॥ ৬ ॥

শঙ্খ নদীর তীরে এক পড়ন্ত বিকেল। কঙ্ক পাড়ে বসে নদীর শোভা দেখছে। অদূরে তার ঘোড়াটি ঘাস চিবোচ্ছে। আরাকান সেনাপতি ভালবেসে এই ঘোড়াটি দিয়েছেন কঙ্ককে। দু’দিন পূর্বে ঘোড়াটি আহত হয়েছিল কমলার ছোড়া বল্লমের খোঁচায়। ঘা প্রায় শুকিয়ে এসেছে। কমলা-ই ঘোড়ার চিকিৎসার জন্য রাজপরিবারের বৈদ্যকে পাঠিয়েছিল; সেই সঙ্গে তার জন্য নতুনপোশাক। রাজবৈদ্যের সঙ্গে কমলার যে খাস-চাকরানী এসেছিল, সেই বলল, ‘পরশুদিন অপরাহ্নে আপনার সঙ্গে রাজকুমারী দেখা করতে চান শঙ্খ নদীর তীরে।’

আজকেই তার আরাকানে ফিরে যাবার কথা ছিল। কিন্তু রাজকুমারীর কথা কঙ্ক ফেলতে পারেনি। সে নদীর তীরে বসে ভাবছিল, এই নদীর কী বিচিত্র গতি; কখনও জোয়ার, আবার কখনও ভাটা। মানুষের জীবনটাও নদীর মতো। এই জীবনেও জোয়ার-ভাটা খেলে। আবার নানা আচারের পঙ্কিল-পানা জীবনের গতিকে রুদ্ধ করে; অথচ গতি রুদ্ধ হলেই মৃত্যু।

“অনেকক্ষণ বসে আছ?” কমলার কণ্ঠ শুনে চমকে পিছন ফিরে তাকায় কঙ্ক। আজ কমলাকে ভীষণ সুন্দর লাগছে। কঙ্ক চোখ নামিয়ে নিল রাজকুমারীর দিক থেকে।

“না, এই তো কিছুক্ষণ হল এসেছি। তা আমাকে এখানে ডাকার কারণ?” কঙ্কর চোখে জিজ্ঞাসা।

“তোমার পাশে একটু বসতে পারি?” কমলার কণ্ঠে কীসের যেন একটা আর্তি।

“বসতে আপনি সব জায়গাতেই পারেন; কিন্তু একজন সহিসের পাশে এক রাজকুমারীর আসন হবে—এটা শোভা পায় না। আপনি উঁচুতে বসুন, আমি আপনার পাদদেশে বসছি।” কঙ্কর কণ্ঠে বিনয়।

“এই কথাটা আমাকে জল থেকে তোলার সময় মনে ছিল না?”

“না—আসলে—”

“আমি জাতি-বর্ণ-ধর্ম-পদমর্যদা ইত্যাদি দিয়ে মানুষকে বিচার করি না।” কঙ্কের পাশে কমলা বসল।

“রাজকুমারী, আমি ভীষণ কুণ্ঠা বোধ করছি। কেউ দেখে ফেললে আপনার অসম্মান ঘটবে।”

“কুন্ঠার কিছু তো নেই। আমার সম্মান-অসম্মান নিয়ে তোমাকে ভাবতে হবে না।”

“আপনি কেন ডেকেছেন আমাকে?”

“কোথা থেকে শুরু করব ঠিক বুঝতে পারছি না। আসলে পৃথিবীর সব সমাজেই নারীর স্থান পুরুষের নীচে। অথচ নারী না থাকলে পুরুষ একা একা বাঁচত কী করে বলতে পারো? কীভাবে সমাজ-সংসার গড়ে উঠত? তোমরা-পুরুষেরা এই কথাটা মানতে চাও না। নারীকে সংসারের ভেতরে আটকে রাখতে চাও।” এক নিঃশ্বাসে কথাগুলো বলে গেল কমলা।

“হঠাৎ এরকম কথা বলছেন কেন?”

“বলছি কারণ আমাদের একটা মন আছে; আমাদেরও একটা স্বাধীন অভিমত আছে—সেটা তোমরা বুঝতে চাও না।”

“আপনাদের পারিবারিক কোনও সমস্যা …”

“সেটাই তো বলবার চেষ্টা করছি। তুমি বোধহয় জানো মগরাজপরিবারে একটা প্রথা আছে—নিজেদের পরিবারের ভেতরেই কন্যার বিয়ে দেওয়া হয়।”

“তাই নাকি!”

“হ্যাঁ; আর এই প্রথা অনুযায়ী আমাকে জোর করা হচ্ছে আমার কাকার ছেলেকে বিয়ে করার জন্য—”

“সে কী?”

“এতকাল যাকে আমি বড়ভাই হিসেবে জেনে এসেছি, তাকেই বিয়ে করতে বলা হচ্ছে আমাকে! তুমি বলো তো—এর থেকে অসম্মানের আর কী আছে?”

“তাহলে উপায়?”

“আমি কোনওদিন পিতা-মাতার অবাধ্য হইনি, কিন্তু আজ পিতার এই একটা বিষয়ে বিরোধ বেধেছে। না-না, আমি কিছুতেই এই পাপ করতে পারব না—কঙ্ক তুমি আমায় বিয়ে করবে?” কমলার কণ্ঠে প্রবল আকুতি।

মুহূর্তে কঙ্কের হৃৎপিণ্ড ছলাৎ করে লাফিয়ে উঠল। শিরায় শিরায় রক্তপ্রবাহের মাত্রা গেল বেড়ে। তখন অস্তায়মান সূর্যের রশ্মি গলিত সোনা ঢেলে দিচ্ছে নদীর অগভীর জলতলে। ছলাৎ ছলাৎ শব্দ তুলে বয়ে চলেছে নদী। পাশের কেয়াঝোপের ফুটন্ত ফুলের সুগন্ধ ভেসে আসছে।

“না—এ অসম্ভব।”

“কেন অসম্ভব?” কমলার কণ্ঠে ব্যগ্রতা।

“আমি সামান্য একজন সহিস।”

“আজ সহিস, কাল তুমি আরাকানের সেনাবাহিনিতে যোগদান করবে। উচ্চাকাঙ্ক্ষা আর বাহুবল থাকলে সেনাপতির আসন লাভ করতেও তোমার সময় লাগবে না। আমি তোমাকে সর্বদা সাহস জুগিয়ে যাব—কঙ্ক।”

“আ—আমার ভয় করছে; গলা শুকিয়ে যাচ্ছে…”

“কঙ্ক, আমাকে বাঁচাও; আমি তোমাকে সত্যিই ভালোবেসে ফেলেছি।” কমলা জড়িয়ে ধরল কঙ্ককে। তারপর আদরে আদরে ভরিয়ে দিল কঙ্কর চোখ-মুখ-কপাল ও কপোল।

॥ ৭ ॥

দিনকয়েক হল শাহ সুজা শঙ্খনদীর তীরে তাঁর অস্থায়ী শিবির গড়েছেন। তাঁর সঙ্গে রয়েছেন পরিবার-পরিজন, সেনাপতি, পরামর্শদাতা এবং সেনাবাহিনী। হাতি-ঘোড়া তো আছেই; আর আছে ধনরত্ন বোঝাই উট। রাজা ছাথো সংবাদ পেয়ে এলেন ছুটে। হাজার হলেও বাংলাদেশের শাসনকর্তা; এবং বলা যায় না, পাশার দান উলটে গেলে ভবিষ্যতে মোগল সাম্রাজ্যের অধিপতিও হতে পারেন শাহ সুজা। তাই আদর-যত্ন আর খাই-খাতিরের খামতি যেন না থাকে, সেদিকে ছাথোর সজাগ দৃষ্টি।

পরেরদিন শিবির তুলে আরাকানের দিকে রওনা দেবেন সুজা; শিবিরে তাই ব্যস্ততার শেষ নেই। বিকেলবেলা ছাথো নিজে এসে সুজাকে মখমলে মোড়া রঙিন জরিতে মোড়া বড়বড় ডালায় ধনরত্ন সাজিয়ে উপহার দিলেন। কোনওটায় সোনা; কোনওটাতে হিরে-মণি-জহরত। ঝলমলে পোশাক পরা সুন্দরী বাঁদিরা সেইসব উপঢৌকন হাতে দাঁড়িয়ে আছে সুজার ছাউনির ভেতরে।

“হুজুরে আলী, এই বাঁদিদেরকেও উপহার দিলাম,” ছাথো বললেন।

“কিন্তু রাজা, আমি নিজেই তো যাযাবর। কি করব এসব নিয়ে?”

“আপনি আমাদের পর ভাববেন না—”

“সে তো আপনাদের আতিথেয়তা দেখেই বুঝতে পারছি।”

“আরেকটা অমূল্য উপহার আপনাকে দেব; আমার রাজ্যের সবচেয়ে কিমতি জেনানা।”

“সে কী? আমার স্ত্রী-কন্যা-আছে—”

“এই উপহার আপনাকে নিতে হবে। এখন আপনি তাকে শাদী করবেন কি বাঁদি করে রাখবেন, সেটা আপনার ব্যাপার। এই কে আছিস ওকে নিয়ে আয়।” ছাথোর নির্দেশে কালো বোরখাপরা এক নারীকে এনে দাঁড় করানো হল শাহ সুজার সামনে।

“আচ্ছা আমি এখন যাই। আরাকান থেকে যদি এদিকে ফিরে আসেন তবে আমার এই ছোট্ট রাজ্যে পদার্পন করবেন।” ছাথো বললেন। তারপরে দু’জনে দু’জনকে আলিঙ্গন করলেন। শাহ সুজা বললেন, “আমি কোনওদিন আপনার এই আতিথ্য ভুলতে পারব না।”

ছাথো আর দেরি করে দ্রুতপায়ে বেরিয়ে গেলেন সুজার ছাউনি থেকে।

সুজার নির্দেশে পরীবানু আর তাঁর বিশ্বাসী দু’জন পরিচারিকা এসে মূল্যবান সামগ্রী তুলে নিয়ে নির্দিষ্ট জায়গায় রাখলেন।

“পরীবাঈ, এই জেনানার বোরখটা সরাও তো। রাজা ছাথো আমাকে উপহার হিসেবে দিয়ে গেলেন।” সুজা বললেন।

সুজার নির্দেশে পরীবানু ওই নারীর বোরখা সরালেন; বোরখার আড়াল থেকে হাত ও মুখবাঁধা অবস্থায় বেরিয়ে এল রাজকুমারী কমলা। তার চুল আলুলায়িত; চোখ দিয়ে অনর্গল জল গড়িয়ে পড়ছে। পরী তার হাত-মুখ বন্ধনমুক্ত করল।

“কে তুমি?” সুজা জিজ্ঞেস করলেন মোলায়েম কণ্ঠে।

“আমি কমলা; দুর্ভাগ্যজনক ভাবে রাজা ছাথোর কন্যা।”

“কী?! অবিশ্বাস্য!” রাজার চোখে সংশয়। শেষে উপঢৌকন নিয়ে আসা বাঁদিদের একজন সুজার সন্দেহের নিরসন ঘটাল।

“আমি ঠিকই বলেছি। পিতার অবাধ্যতার শাস্তি স্বরূপ আমার এই পরিণতি। তিনি আমাকে জ্যান্ত পুড়িয়ে মারতে চেয়েছিলেন; কিন্তু মন্ত্রীর পরামর্শে শেষ পর্যন্ত না পুড়িয়ে আপনাকে উপঢৌকন দিলেন।”

“ফুলের মতো একটা মেয়ের এই অবস্থা আমি কিছুতেই মেনে নিতে পারছি না। তুমি আমার মেয়ের বয়সী। নির্দ্বিধায় সব খুলে বলো তো মা।”

সুজার স্নেহপূর্ণ কথায় একেবারে ভেঙে পড়ল কমলা। পারিবারিক দ্বন্দ্বের ঘটনা সে ব্যক্ত করল সুজার কাছে।

“তুমি কি কাউকে ভালোবাসো?”

“হ্যাঁ।”

“কে সে?”

“কঙ্ক।”

“নামটা কোথায় শুনেছি বলে মনে হচ্ছে …!”

“হ্যাঁ। আওরঙ্গজেবের ষড়যন্ত্রের খবর আপনাকে দিয়েছিল যে যুবক।”

“ওঃ হ্যাঁ—চিনেছি চিনেছি। ভীষণ ভালো ছেলে। তা তুমি কি ওর কাছে যাবে?”

“কীভাবে যাব? আমার পিতা কঙ্ককে মেরে ভাসিয়ে দিয়েছে চাছরদীঘির জলে।” কমলার কণ্ঠ ভাবলেশহীন।

কয়েক মুহূর্ত কথা সরে না সুজার মুখে। ছাউনির ভেতরে বিরাজ করে অখন্ড নীরবতা। মুহূর্তকাল পরে সুজা জিজ্ঞেস করলেন, “কঙ্ককে কেন হত্যা করলেন তোমার পিতা?”

“আমার সঙ্গে ওর ভালোবাসার সম্পর্কের কথা জানতে পেরেই হত্যা করেছে। কিন্তু কঙ্কর কোনও দোষ ছিল না…।”

“তা তুমি এখন কী করবে?”

“আমি আপনার বাঁদি; এখন আপনিই ঠিক করুন আমাকে নিয়ে কী করবেন?”

“আমার মতো যাযাবরের সঙ্গে থেকে তুমি কীই বা করবে? তুমি মুক্ত। তুমি স্বাধীন।”

“আপনাকে অনেক ধন্যবাদ; আসলে পার্থিব ভোগ-সুখের আকাঙ্ক্ষা আমি হারিয়ে ফেলেছি। তাহলে আমি কি যেতে পারি?”

“সানন্দে। প্রহরীরা তোমাকে পৌঁছে দেবে।”

“না; তার আর দরকার হবে না,” সুজাকে বাও করে ছাউনি থেকে বেরিয়ে কমলা ধীরপদক্ষেপে চলে গেল দৃষ্টিপথের বাইরে। সুজার বুক চিরে বেরিয়ে এল একটা গভীর দীর্ঘশ্বাস।

॥ ৮ ॥

বৌদ্ধ কেয়াং-এ অপরাহ্নকালীন উপাসনা সেরে সবেমাত্র উঠে দাঁড়ালেন ভিক্ষু-ভিক্ষুনীরা। মুণ্ডিত মস্তক ও চীরবসন পরিহিতা এক ভিক্ষুনী উঠে এসে লাল ঠাকুরের মুখোমুখি হলেন।

“কমলা, তুমি কিছু বলবে?” লাল ঠাকুর বললেন।

“প্রভু, এবারে আমায় যাবার সম্মতি দিন; এই মুহূর্তেই আমি রওনা দেব।”

“আজই যাবে?”

“হ্যাঁ, আর দেরি করব না। সন্ধ্যা হয়ে আসছে।”

তাদের ভেতরে যখন এই রকম আলোচনা চলছে, ঠিক তখন আলুথালু বেশে প্রবেশ করলেন কমলার গর্ভধারিনী জননী। তারপর ভিক্ষুদের জিজ্ঞেস করলেন, “কোথায়, আমার মেয়ে কমলা কোথায়?”

ভিক্ষুরা আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিলেন।

“মা কমলা; তুমি প্রবজ্যা নিয়েছ? তাহলে আমি বাঁচব কাকে নিয়ে?” রানি জিজ্ঞেস করলেন।

“জানি, জননীর থেকে প্রিয় বস্তু পৃথিবীতে নেই; তাঁর ঋণও জীবনে শোধ করা যায় না। কিন্তু আমি নিরুপায় মা। আমাকে যে যেতেই হবে জগতের কল্যানে বৌদ্ধধর্মের প্রচারের জন্য।” কমলার চোখে-মুখে দৃঢ় প্রত্যয়।

“তোমার পিতা শয্যা নিয়েছেন। তাঁর সঙ্গে একটি বার দেখা করবে না? তোমাকে শাহ সুজার হাতে তুলে দেওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত জলটুকু পান করেননি।”

“এই মুহূর্তে আমি ভগবানের উদ্দেশে নিবেদিত প্রাণ। আর পিছন ফিরে তাকানো সম্ভব নয় মা।”

“তোমার পিতা নিজের সিদ্ধান্ত বদলেছেন; তুমি স্বাধীন। যা ইচ্ছে করতে পারো। কেউ বাধা দেবে না।”

“না, মা। এতকাল যাকে যাকে জড়িয়ে ধরেছি, তারাই চলে গিয়েছে আমাকে ছেড়ে। তাই জাগতিক ভোগ-সুখের সমস্ত দরোজা আমি বন্ধ করে দিয়েছি। এখন একটু শান্তির জন্য এই কঠোর কৃচ্ছ্রসাধনার পথকেই বেছে নিলাম; ভগবান বুদ্ধ আমাকে মার্গ দেখাবেন। তোমরা ভালো থেকো মা।”

এই বলে হাতে একটিমাত্র লাঠি সম্বল করে পথে নামল কমলা। আর তার অভাগী-জননী মুখে আঁচল দিয়ে কন্যার যাত্রাপথের দিকে নির্নিমেষে চেয়ে রইলেন। তারপর কমলা আলোকবিন্দুর মতো দিগন্তে মিলিয়ে গেলে ভগবান বুদ্ধের প্রস্তরমূর্তির পায়ে পড়ে আকুল কান্নায় ভেঙে পড়লেন রানি।

.

দেবদুলাল কুণ্ডু

জন্ম ১৯৭৪। শিক্ষাগত যোগ্যতা বাংলায় এম.এ, বি.এড। পেশায় শিক্ষক। আকৈশোর সাহিত্যপ্রেম। ছাত্রজীবনে কবিতা ও প্রবন্ধ দিয়ে লেখালেখির সূত্রপাত। ২০০৯ সালে ছোটদের সাহিত্য পত্রিকা ‘দোলনা’র সম্পাদনা শুরু। ওই বছরেই “গণশক্তি” সংবাদপত্রে প্রথম গল্পের প্রকাশ। তারপর থেকে ছোট ও বড়দের জন্য সমানে গল্প-ছড়া-কবিতা লিখে চলেছেন। “দেশ”, “আনন্দবাজার পত্রিকা”, “আনন্দমেলা” “সন্দেশ”, “শুকতারা”, “কিশোর ভারতী”, “সাপ্তাহিক বর্তমান”, “চিরসবুজ লেখা” প্রভৃতি পত্র-পত্রিকায় তাঁর লেখা ইতিমধ্যেই প্রকাশ পেয়েছে। ২০১৬ সালে শিশুসাহিত্য সংসদ থেকে প্রকাশিত হয়েছে ছোটদের গল্পসংকলন ‘হাতু ও বাঘা’।
গতকাল রাতে আমরা এলাহাবাদ স্টেশন থেকে হাওড়ার উদ্দেশে ট্রেনে চেপেছি। অনেক দিন কাজের চাপে কোথাও ঠিক বেড়ানোর সুযোগ হয় না। তবু আমি, ঐশিক আর দ্যুতি বেরিয়ে পড়েছিলাম। তিন জনেই আমরা যে যার কাজের জগতে ব্যস্ত। আমরা একসঙ্গে কলকাতার একটা স্কুলে পড়াশোনা করেছি। সে প্রায় বহুকাল আগের কথা। কিন্তু এলাহাবাদে যে অভিজ্ঞতা হল তা অবর্ণনীয়। মনের ভিতর অজস্র প্রশ্নের ঝড় উঠেছে। আমি উত্তর খুঁজছি। ইহজগতের পর পরজগতের দুনিয়া সত্যি কি বাস্তব? সেই দুনিয়ার অস্তিত্ব কি আদপেই আছে? আরও কত কী! এইসব প্রশ্নের উত্তর আমার জানা নাই। কিন্তু এই জীবনের অভিজ্ঞতার ভান্ডার নিদারুণ এক দুঃস্বপ্নের মতো সমৃদ্ধ হল।

এলাহাবাদ শহরটা ইতিহাসের পাতায় সুবিখ্যাত অঞ্চল রূপেই পরিচিত। এলাহাবাদের কাছেই রয়েছে ত্রিবেণী সঙ্গমের তিন নদীর মিলন — গঙ্গা, যমুনা আর সরস্বতী নদী। এটি একটি কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে হিন্দু ধর্মগ্রন্থে। একে পবিত্র শহর হিসাবে পুজো করার কথা উল্লেখ করা রয়েছে প্রাচীন বেদে। এলাহাবাদ কোসাম্বি দেবী বৈদিক কালের নাম কুরু শাসকরা রেখেছেন হস্তিনাপুর যারা একে রাজধানী হিসাবে গড়ে তুলেছিল। সতেরোশো শতকের গোড়ার দিকে মুঘল সাম্রাজ্যের অধীনে রাজধানী হিসাবে শহরটা ছিল জাহাঙ্গীরের আয়ত্তে।

যাই হোক, অনেক ইতিহাসের পাতা ঘেঁটে ফেললাম। আমরা পাঁচদিন আগে এলাহাবাদ পৌঁছে গেছিলাম। একটা থাকার মতো মোটামুটি হোটেল পেয়েই গেছিলাম। সেখানে বাঙালি রান্না মন্দ হয় না। আমার ঠিক করলাম সকলে মিলে খুশরু বাগানে যাব। সেখানে ইতিহাসের বিখ্যাত মানুষের কবরস্থানও রয়েছে। একটা টাঙ্গায় চেপে তিনজনে সকালেই উঠে পড়লাম। গাড়ির চালাককে যখন কথাটা বললাম, বেশ অবাক হয়ে আমাদের দিকে তাকালেন। হিন্দিতে বললেন, “কঁহা যানা চাহতে হ্যায়। উধর পে ব্যুউরিয়াল গ্রাউন্ড। লেকিন!”

“লেকিন ক্যায়?”

লোকটার মুখে কোনও কথা নেই। ঐশিক আমার দিকে চেয়ে বলল, “এত হেঁয়ালি করছে কেন লোকটা?”

খানিক বাদে লোকটা বলল, “মুঝে জলদি লটনা হ্যয়। ইয়ে জাগা থোড়া ডরাবনি অউর খতরনাক ভি হ্যয়।”

“কিঁউ? ক্যায় হ্যয় ইঁহা পর?”

“ক্যায় হ্যয় কুছ লোগ কহতে হ্যয় কুছ তো উস জগা পর হ্যয়। পর ক্যায় হ্যয় মালুম নেহি। আপ লোগ কলকত্তা সে আয়ে হ্যয়। মেহেমান হ্যয়। ইসলিয়ে চকিত করনা মেরা কাম হ্যয়!”

“কী বলছে রে? কোনও ভয়ের ব্যপার আছে নাকি?” দ্যুতির উদ্বিগ্ন প্রশ্নে বলে উঠলাম, “দেখা যাক।”

আমরা টাঙ্গা থেকে নামতেই একজন স্থানীয় মানুষ এগিয়ে এলেন, “আপনারা শেষে কবর স্থানে ঘুরতে এসেছেন?”

এই কথা শুনে আমরা চমকে গেলাম। বাঙালি ভদ্রলোক এখানে! আমি বলে উঠলাম, “হ্যাঁ আমরা ঘুরতে এসেছি। আপনি এখানেই থাকেন? আপনি বাংলা বলতে পারেন?”

“আমি এখানে প্রায় অনেক বছর আছি। কলকাতা থেকেই এসেছিলাম কাজের সন্ধানে। তারপর কাছেই একটা হোটেলে রান্নার কাজ করি। কেন জানি মনে হল আপনারা কলকাতা থেকে এসেছেন। তাই এলাম আলাপ করতে। গোরস্থানের আশপাশ দেখতেই পারেন। তবে সাবধানে ঘুরবেন।” লোকটা বলল।

আমি কেন জানি খুশরু বাগানের একদিকে নিজে থেকেই খানিকটা ভিতরে ঢুকে গেলাম। ওরা দু’জন ওই লোকটার সঙ্গেই কথা বলতে ব্যস্ত।

একটা বহু পুরানো সমাধির কাছে এগিয়ে এলাম। হঠাৎ মনে হল একটা তীব্র ঠান্ডা বাতাস চারপাশে বইছে। কেন এমন হল? কিছুই বুঝছি না। হৃদয়ের অলিন্দে একটা খামোকা আশঙ্কা ছুঁয়ে গেল। কী একটা অশুভ কিছু হবে! খালি মনে হতে থাকল। তারপর খানিক বাদে দ্যুতি আর ঐশিক আমার কাছে এগিয়ে আসতেই মনে হল যাক চারপাশে ঠান্ডা বাতাসটা আর নেই! আমি ওদের জিজ্ঞাসা করলাম, “হঠাৎ ঠান্ডা হাওয়া বইছিল না?”

“কই কখন?” দ্যুতির কথায় আমি বুঝলাম এটা আমারই খালি মনে হয়েছে।

আমরা তিনজনে নিজেদের হোটেলের রুমে ফিরে এলাম। সবাই গরম ভাত, মুরগির মাংসের ঝোল খেয়ে বিশ্রাম নিচ্ছি। এমন সময় হোটেলের একজন কর্মচারী ঘরে ঢুকে জিজ্ঞাসা করল, “আপনারা রাতে কী খাবেন? খুশরু বাগানে আবার ঘুরতে যাবেন নাকি? রাতের বেলা ওই দিকে না যাওয়াই ভালো। জায়গাটা ভালো না।”

লোকটা মাঝবয়সী হবে। এলাহাবাদে বহু বাঙালি নিজের মতো করে জীবিকা অর্জন করে। নিজের মতো করে থেকে গেছে। আমি অনুমান করলাম এই লোকটিও তাই হবে। কিন্তু আমরা খুশরু বাগানে গেছি। সেটা এই লোকটা জানল কী করে? এই প্রশ্নটা ঐশিক জিজ্ঞাসা করল। লোকটা বলে উঠল, “না, টাঙ্গাওয়ালা ওই দিকেই আপনাদের নিয়ে যাচ্ছে। তাই আন্দাজে মনে হয়েছিল।” এই বলে লোকটা বেরিয়ে গেল। দ্যুতি আর ঐশিক রুমে ঘুমিয়ে নিল। ঐশিক পাশের রুমে থাকছে। আমি আর দ্যুতি একসঙ্গে রুম শেয়ার করছি। দুই জন মেয়ে। আলাদা রুম নেইনি। সন্ধ্যা ঘনিয়ে এল। সারাক্ষণ মনের কোণে খচ খচ করতে লাগল আমার। ওই কবরস্থানে কেন আমার ওমন অস্বস্তিকর অনুভব হল। যাই হোক তিনজনে খাওয়া দাওয়া পর্ব তাড়াতাড়ি রাত ন’টার পর সেরে নিলাম। কী মনে হল জানি না। দ্যুতি শহরের একটা ম্যাপ জোগাড় করে আগামী দুই দিন কোথায় কোথায় ঘোরা হবে ঠিক করল। কিন্তু আমার নিজের কেন জানি ওই খুশরু বাগানে আবার যাওয়ার ইচ্ছে জাগল। কোন এক আকর্ষণ আমাকে বার বার বশীভূত করে ওই বাগানে টানছে। আমি পরের দিন সকাল থেকেই দ্যুতি আর ঐশিককে সঙ্গে নিয়ে চারপাশের আরও দর্শনীয় স্থান ঘুরে দেখলাম। কিন্তু আমার কেন জানি মনটা ছটফট করছে খুশরু বাগানে যেতে। দ্বিতীয় দিন সকাল বেলা ব্রেকফাস্ট করার পর আমি দ্যুতি আর ঐশিককে বললাম, “তোরা কোথাও ঘুরে আয়। আমি রুমেই থাকছি। শরীরটা ভালো নেই।” ওরাও রাজি হয়ে গেল। দুই জনে বেরিয়ে পড়ল। আমি নিজেকে ঘরে আটকে আর রাখতে পারলাম না। হাঁটা লাগালাম। বেলা গড়িয়েছে অনেকটা। প্রায় দুপুর হবে। একটা টাঙ্গা নিয়ে খুশরু বাগানের সামনে নামলাম। খুশরু বাগানে অনুমতি নিয়েই ওই সমাধি ক্ষেত্রের দিকে এগিয়ে চললাম। মনে হল কবরস্থানের প্রহরী আমাকে অনুসরণ করছে। খানিক বাদে আমি পিছন ঘুরতেই চোখাচোখি হয়ে গেল।

“ওই সমাধিটা জাহাঙ্গীরের সময়ের। মুঘল সাম্রাজ্যের সময়ের। কিন্তু আপনি ওইখানে বার বার আসছেন কেন? আপনি একজন একাকী মেয়ে এত সাহস দেখাচ্ছেন যে বড়! ওটা মান বাঈয়ের সমাধি। জাহাঙ্গীরের প্রথম পত্নীর। বহু পুরানো। ভর দুপুরে এখানে থাকবেন না। চলে যান।” প্রহরী বলে উঠল।

আমার কেন জানি জেদ চেপে গেছিল। লোকটার কথা শোনার পর বললাম, “এক ইতিহাসের সামনে দাঁড়িয়ে আমি!” লোকটা চুপ। ভয়ানক ক্রূর দৃষ্টিতে দেখছে। কিছুটা বিকেল হতে আমি খুশরু বাগানের বাইরে বেরিয়ে গেলাম। খানিকটা এগিয়ে কোনও টাঙ্গা আর আমি পেলাম না। সন্ধ্যা গড়াতে যায়। খুব জল তেষ্টা পেয়েছিল। সামনে একটা পুরনো ঐতিহাসিক সামগ্রীর অকশান হাউস পড়ল। বাইরে নোটিশ বোর্ডে লেখা সন্ধ্যা আটটা পর্যন্ত খোলা। সেখানে ঢুকলাম। একজন বয়স্ক মানুষ এগিয়ে এলেন।

“কী চাই?”

“একটু জল হবে? বড় তেষ্টা পেয়েছে? মোবাইলে চার্জ প্রায় নেই। একটু চার্জ দেওয়ার ব্যবস্থা করে দিতে পারেন? আমি কলকাতা থেকে আসছি। আমার বন্ধুরা হোটেলে ফিরবে। ওরা ঘুরতে গেছে। আমাকে রুমে না দেখতে পেলে চিন্তা করবে। ওদের একটা ফোন করে দিতাম। তাই বললাম।” আমার বক্তব্য শুনে লোকটা ভদ্রভাবে সম্মত হল। আমাকে একটা পুরানো ভাঙা চেয়ারে বসতে দিল। মোবাইলে ব্যাটারি চার্জের ব্যবস্থা করে দিল। তারপর ভিতরে জল আনতে গেল। আমি তার অকশান হাউসটা ভালো করে দেখতে লাগলাম। কত রাজা রাজরা, সম্রাট সম্রাজ্ঞীর ছবি, বহু পুরানো কালের মুদ্রা, ব্যবহৃত জিনিসপত্র, শিকারের যন্ত্র, পশুর ছাল, আরও কত কী! আমি ভালো করে দেখছিলাম খুঁটিয়ে। খানিক পর লোকটা ভিতর থেকে জল নিয়ে এল। আমি একটা মহিলার হাতে আঁকা পেইন্টিংয়ের সামনে এসে দাঁড়ালাম। কেন জানি আমার ভিতরে ঝড় উঠেছে। কে ইনি? কোথায় দেখেছি? আমি দেখলাম ভদ্রলোক আমার হাতে জলের গ্লাস ধরিয়ে অবাক হয়ে আমাকে দেখছেন। কী দেখছেন বুঝলাম না। আমি বেশ কয়েকবার জিজ্ঞাসা করলাম, “এই ধূসর ছবিটা কার?”

লোকটা হতবাক হয়ে চুপ করে আমাকেই দেখছে। কিন্তু কেন বুঝলাম না। খানিক পর তার সম্বিৎ ফিরল। বলল, “জাহাঙ্গীরের প্রথম স্ত্রী মান বাঈ! তখনকার সময়ে এক চিত্রকর হাতে এঁকেছিলেন। আমার অকশান হাউসে বহু ঐতিহাসিক মুঘল সাম্রাজ্যের সময়ের জিনিস, ছবি রয়েছে। যেগুলো বহু মূল্যেই আমি বিক্রি করতে পারি। আপাতত এইগুলো সংগ্রহে রয়েছে। আচ্ছা একটা কথা, আপনি কে?”

লোকটার এমন প্রশ্নে থতমত খেয়ে গেলাম। অপ্রস্তুত হয়েই বললাম, “কেন বলুন তো? আমি সুলোচনা। বর্তমানে একটা কলেজে ইতিহাসের অধ্যাপনার কাজ করি। কলকাতা থেকে আরও দুই বন্ধু সহ এসেছি। ঐতিহাসিক স্থান ঘুরতে যাওয়া আমার একটা প্যাশন বলতে পারেন।” তারপর লোকটার দেওয়া গ্লাসের জল শেষ করলাম। তারপর থেকেই সারা শরীর কেঁপে উঠল। কেমন চারিদিকে নেশাময় ধূসর মনে হতে লাগল। ঘড়ির দিকে নজর পড়তে বুঝলাম রাত আটটা বাজে। কেন জানি পা টলমল করছে। কী খেলাম! কে জানে! কীসের আকর্ষণে খুশরু বাগানের দিকে হাঁটা লাগালাম। আমার ঠিক জানা নাই। চারিদিক প্রায় অন্ধকার। টুকটাক কয়েকটা বাতি নজরে পড়লেও আমি কোনও দিকে না তাকিয়ে বাগানের গেটের কাছে উপস্থিত হলাম। সেই সময়ে কোনও প্রহরী উপস্থিত ছিল না। সোজা অন্ধকারেই বড় বড় পা ফেলে সেই সমাধি স্থানে উপস্থিত হলাম। তারপর আমার মনে হতে লাগল চারপাশে যেন ঝড় উঠেছে। কোনও এক নারী চরিত্র চোখের সামনে ছায়ার মতো ধীরে ধীরে উপস্থিত হল। আমি বার বার চোখ কচলাতে লাগলাম। হাতে চিমটি কাটলাম। বুঝলাম ভুল কিছু দেখছি। এ কী! এ যে আমি! আমার মূর্তি আমার সামনে! আমার কী মাথা খারাপ হয়েছে! তারপর একটা দৃশ্য নজরে এলে। সেই নারী মূর্তি একটা গ্লাসে কিছু খেল। তারপর চিৎকার করতে লাগল — “সেলিম তুমি মমতাজকে ভালোবাসো। আমি তোমার কেউ নই! কেন কেন! কেন এমন করলে আমার সঙ্গে?”

তারপর আবার একটা দৃশ্য হাওয়ায় বার বার আমাকে ঘিরে অন্ধকারে ঘুরতে লাগল। তারপর হাওয়ায় মিলিয়ে যাচ্ছে। আমি দেখলাম এক পুরুষকে আমি মানে আমার মতো দেখতে ওই নারীর মূর্তি বার বার বলছে, “খুসারাউ তুমি আব্বার প্রতি বিশ্বস্ত হও। এই সাম্রাজ্যের মালিক হবে তুমি। কেন আব্বার বিরোধীতা করছ?” তারপরেই দেখলাম আমি নিজের হাতে নিজেকেই একটা লোহার কিছু দিয়ে হত্যা করলাম!”

তারপরই মনে হল সেই ঝড়ের ধুলোকণা আমাকে ঘিরে ঊর্ধ্ব আকাশে বয়ে চলেছে। আমি সেই ধুলোকণায় বন্দি এক পাখির মতো ছটপট করতে করতে মাটিতে লুটিয়ে পড়লাম। পরের দিন আমার যখন জ্ঞান ফিরল তখন দেখি আমি স্থানীয় হাসপাতালে ভর্তি। মাথার কাছে দ্যুতি আর ঐশিক বসা। দুই জনেই আমার চোখ খুলতে বলে উঠল, “কেমন আছিস? কী করতে ওই খুশরু বাগানে গেছিলি? আমরা সারা সন্ধ্যা তোকে খুঁজে খুঁজেও পেলাম না।” সারা শরীর আমার অবশ লাগছে। সবটা আমার মনে পড়ল। তারপরই আমি উঠে বসলাম। চিৎকার করে উঠলাম, “আমি কে? আমি কে? আমি কে?” তারপরই অজ্ঞান হয়ে গেলাম। অজ্ঞান হওয়ার আগের মুহূর্তে সেই অকশান হাউসের ভদ্রলোক আর খুশরু বাগানের সেই প্রহরীকে যেন দূরে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলাম। গতকালও আমার শরীরটা খারাপ ছিল। খানিকটা ধাতস্থ হয়েছি। দ্যুতির কাছে যেইটুকু জানলাম যে সারা সন্ধ্যা ওই সমাধির ক্ষেত্রের পাশে আমি মাথা ঘুরে জ্ঞান হারিয়ে পড়েছিলাম। ওরা আমায় বহুবার ফোন করে। রাত সাড়ে আটটা নাগাদ ওই অকশান হাউসের ভদ্রলোক ওদের ফোন ধরে তার অকশান হাউসে ডাকেন। তারপর আমার সেখানে যাওয়ার কথা বলেন। ওই সম্রাজ্ঞীর চিত্রটাও ওদের দেখায়। তাতে ওরা নাকি বিস্মিত! ওরা দ্রুত খুশরু বাগানে ছুটে আসে। সেই প্রহরীর সাহায্যে আমাকে ওই বাগান থেকে অজ্ঞান অবস্থায় উদ্ধার করে। আমি ধীরে ধীরে ওদের নিজের ছায়ামূর্তির আর ধুলো ঝড়ের হাতে বন্দি হওয়ার সবটা বলি। তারপর ঐশিক আমাকে ধীরে ধীরে সেই অকশান হাউসে বেলার দিকে আবার নিয়ে গেল। ওই সেই সম্রাজ্ঞীর ছবির সামনে দাঁড় করাল। বলে উঠল, “এটা জাহাঙ্গীরের প্রথম স্ত্রী আর তার প্রথম সন্তান খুসারাউ মির্জার মা শাহ বেগমের ছবি। ছবির দিকে ভালো করে দ্যাখ! এটা তো তোর চেহারাটাই পুরোপুরি বসানো!”

দ্যুতি বলে উঠল, “মানে জাতিস্মর!” অকশান হাউসের ভদ্রলোক বলে উঠলেন, “সুলোচনা ম্যাডামের সঙ্গে শাহ বেগমের এমন অদ্ভুত মিল দেখে সেই দিনই আমি চমকে যাই! এত এত যুগের পর জাতিস্মর রূপে জন্ম!”

অকশান হাউসের ভদ্রলোক বলতে লাগলেন, “মান বাঈ আমেরের রাজা ভগবন্ত দাসের কন্যা ছিলেন। ভারমল রাজার নাতনী। খুসারাউ মির্জার জন্মের পর সেলিম তাকে শাহ বেগম উপাধি দেন। পনেরো বছর বয়সেই সেলিম মান বাঈকে বিয়ে করেন। দুই কোটি টঙ্কায় বিয়ে ঠিক হয়েছিল। আকবর নিজে দাঁড়িয়ে এই বিবাহ দেন। ১৩ই ফেব্রুয়ারি ১৫৮৫ সালে মুসলিম কাজীদের উপস্থিতিতে এই বিবাহ সম্পন্ন হয়েছিল। ভগবন্ত দাস যৌতুকে একশো হাতি, ঘোড়া, মূল্যবান পাথর, সোনা রূপার পাত্র, বিভিন্ন ধরনের জিনিসপত্র দিয়েছিলেন। তার কিছু নমুনা আমার অকশান হাউসে আছে বটে। গণ্যমান্যদের জন্য পার্সিয়ান, তুর্কি আরবীয় ঘোড়ায় সোনার জিন দেওয়া হয়। সেই দিনের দুটো আমার সংগ্রহ শালায় আছে। এই দম্পতির প্রথম সন্তান ছিলেন সুলতান উন নিসা বেগম। দ্বিতীয় সন্তান খুসারাউ মির্জা ১৫৮৭ সালে ৬ই আগস্ট জন্মায়। শোনা যায় জাহাঙ্গীরের প্রতি তাঁর বিশ্বস্ততা ও আন্তরিক নিষ্ঠা বিশেষ ভাবে সম্রাটের মনে জায়গা করে নিয়ে ছিল। তবে তিনি স্নায়বিক রোগী ছিলেন। সহজেই কল্পনা করে অপমানিত বোধ করতেন। জাহাঙ্গীর নিজে বলেছিলেন উনি অপ্রকৃতস্থ। শাহ বেগম খুসারাউ মির্জা আর ভাইয়েদের জাহাঙ্গীরের প্রতি বিশ্বস্ত থাকতে অনুরোধ করতেন। কিন্তু তা না হওয়ায় তিনি মর্মাহত হন। আফিম খেয়ে নিজেই নিজেকে হত্যা করেন। তার সমাধি এই খুশরু বাগানে করা হয়। তাঁর সমাধি নির্মাণ করেন এলাহাবাদ দরবারের প্রধান শিল্পী আকা রেজা। দুর্ভাগ্যবশত শাহ বেগমের চেহারা পুরোটাই সুলোচনার মতো!”

আমি চিৎকার করে বলে উঠলাম, “ধুর এইসব জাতিস্মর অবিশ্বাস্য ব্যপার। কোনও মানে নেই। ফালতু। তার মানে আমি কোন আগের জন্মের শাহ বেগম ছিলাম! ধুস!”

কিন্তু কলকাতায় ফেরার ট্রেনে বার বার কয়েকটা প্রশ্ন আমাকে ভাবিয়ে তুলল। যার উত্তর আমার কাছে নাই। খুশরু বাগানে আমি কেন বার বার কীসের আকর্ষণে ছুটে গেলাম? ওই টাঙ্গাওয়ালা আর কবরস্থানের প্রহরী কেন সন্ধ্যায় থাকতে বারণ করছিল? আমিই কেন ওই ধুলোকণায় আটকে গেলাম? আমিই বা কেন ওই ছায়ামূর্তি দেখলাম? দ্যুতি বা ঐশিক ওরা কেন কিছু ছায়া মূর্তি বা দৃশ্য দেখতে পেল না? সবটাই কি আমার মনের ভুল? ওই কবরস্থানে কেনই বা সন্ধ্যায় জ্ঞান হারালাম! আমি তো শাহ বেগমের মতো অপ্রকৃতস্থ নই। জাতিস্মর বলে কিছু হয় নাকি!

মনে মনে ঠিক করলাম মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস আবার পড়ব। আর জাতিস্মর ব্যপারটা সত্যি হয় নাকি? জানতেই হবে। তাও আবার এত বছর পর!

.

অন্তরা বিশ্বাস

হাওড়ার বালিতে জন্ম হলেও লেখিকা অন্তরা বিশ্বাস বর্তমানে কলকাতার বাসিন্দা। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম শ্রেণীতে এম.এস.সি এবং  বি.এড পাশ করেন।  এখন তিনি একটি সরকারি বিদ্যালয়ে শিক্ষিকা পদে কর্মরত। বর্তমানে একটি নিউজ পোর্টালে কলকাতার ইতিহাস এবং ঐতিহ্য বিষয়ে নিয়মিত কলাম লেখেন। সাহিত্যের প্রতি তাঁর আসক্তি চিরকালের। “নভোরজ”
, “স্বদেশ টাইমস”, “রা অভয়া”, “বঙ্গদেশ”, “বাণিজ্যিক পত্রিকা প্রসাদ”, “সাহিত্য আর সংবাদ” ইত্যাদি পত্র-পত্রিকায় তাঁর লেখা গল্প নিয়মিত প্রকাশিত হয়। বিগত কয়েকটি কলকাতা বইমেলায় তাঁর  বই ‘রিপুসংহার’
, ‘গল্প ডট কম’, ‘গল্প ক্যাফে’ প্রকাশিত হয়। আর ‘গল্পের গল্প’ বইটি তাঁর ভিন্ন স্বাদের একটি ছোট একক গল্পের সংকলন।
নিজের কক্ষে বসে মগধের রাজমাতা বৈদেহী। মন একদম ভালো নেই। বেশ বিচলিত। সারা রাজ্যে উৎসব চলছে। রাজবাড়ি সেজে উঠেছে আলোকমালায়। বাজছে মাঙ্গলিক সুর। কিন্তু সেই সুরের মধ্যে যেন ঘোর অমঙ্গলের ধ্বনি শুনতে পাচ্ছেন তিনি। ঝলমলে আলোয় অন্ধকারের অশনি সংকেত। অথচ আজ তার খুশি হওয়ার কথা। পুত্র অজাতশত্রু মগধের সিংহাসনে বসেছে। মাতা হিসেবে এদিন তার কাছে আনন্দের। কিন্তু আনন্দিত হতে পারছেন কই? অজানা ভয় আর আতঙ্কে শিহরিত হয়ে উঠছেন।

কক্ষে প্রবেশ করে রানিকে দেখে বিম্বিসার অবাক হন।

‘কী ব্যাপার রানি, তোমাকে এমন বিষণ্ণ দেখাচ্ছে কেন?’

‘আমার মন ভালো নেই।’

‘কেন? আজ তো আনন্দের দিন। ছেলে মগধের সিংহাসনে বসেছে। তুমি খুশি হওনি?’

‘খুশি হতে পারছি না মহারাজ।’

‘কেন? তুমি চাও না অজাতশত্রু রাজা হোক?’

‘আপনি থাকতে থাকতে সে সিংহাসনে বসুক, এটা আমি চাইনি।’

‘দ্যাখো রানি, আমার বয়স হয়েছে। রাজ্য শাসনের ঝামেলা, দুশ্চিন্তা ত্যাগ করে এখন ধর্মেকর্মের কাজে বেশি মনোনিবেশ করতে চাই। অজাতশত্রু রাজ্য চালানোর উপযুক্ত। সে রাজা হয়ে ভালোই হয়েছে।’

‘মহারাজ…’

‘রানি, আমি কিন্তু আর মহারাজ নই।’

‘আমার কাছে আপনি সবসময় মহারাজই থাকবেন।’

বিম্বিসার কিছু বলেন না। বৈদেহী বলে চলেন, ‘যেভাবে অজাতশত্রু রাজা হয়েছে সেটা আমি মানতে পারছি না।’

বৈদেহীর অখুশি হওয়া স্বাভাবিক।

অজাতশত্রুর গুরু বৌদ্ধভিক্ষু দেবদত্ত। তথাগত বুদ্ধ তার গুরুদেব। দেবদত্ত সিদ্ধিলাভ করলেও নির্বাণ লাভ করতে পারেননি। তার মধ্যে জেগে ওঠে ক্ষমতার লোভ। তথাগতের জায়গায় নিজেকে দেখার স্বপ্ন দেখেন তিনি। অনেক চেষ্টা করেও ব্যর্থ হয়েছেন। কিন্তু নিজ লক্ষ্যে মরীয়া তিনি। মগধরাজ বিম্বিসার তথাগতর শিষ্য। দেবদত্তের মনে হয় রাজ-আনুগত্য সঙ্গে থাকায় তথাগতর এমন প্রতিপত্তি। তিনি ভাবেন স্বপ্নপূরণ করতে গেলে তারও রাজ-আনুগত্য থাকা দরকার। মগধের যুবরাজ অজাতশত্রু তার নির্দেশ অক্ষরে অক্ষরে পালন করেন। দেবদত্ত তাকে পরামর্শ দেন পিতাকে হত্যা করে মগধের সিংহাসনে বসার। এক তীরে দুটো লক্ষ্যে আঘাত হানতে চেয়েছিলেন তিনি। অজাতশত্রু রাজা হলে রাজ আনুগত্য তার অনুকূলে থাকবে। আর বিম্বিসারের মৃত্যু হলে তথাগত দুর্বল হয়ে পড়বে।

দেবদত্তের নির্দেশ মেনে পিতাকে হত্যা করার উদ্যোগ নেন অজাতশত্রু। কিন্তু তার অভিসন্ধির কথা জানতে পারেন রাজা বিম্বিসার। স্বেচ্ছায় রাজ সিংহাসন ছেড়ে দেন তিনি।

বিম্বিসার শান্ত কন্ঠে বলেন, ‘ওইসব ব্যাপার নিয়ে বেশি ভেবো না।’

‘ভাবব না! কী বলছেন আপনি! এত বড় অন্যায়! রাজা হয়ে এমন অন্যায় আপনি মেনে নিলেন কী করে!’

‘রানি, রাজা নয়, এক পিতা হিসেবে আমি তোমার কথার জবাব দিচ্ছি। সন্তানেরা অনেক সময় ভুল করে। বাবা-মাকে মাঝে মাঝে ছোটখাটো ব্যাপার ক্ষমার চোখে দেখতে হয়।’

‘এটাকে আপনার ছোটখাটো ভুল মনে হচ্ছে? আপনি যদি স্বেচ্ছায় রাজ্য ছেড়ে দিতেন তাহলে কী হত?’

‘যা হয়নি তা নিয়ে কেন কথা বলছ? এই সমস্যা মিটে গেছে।’

‘আমার তা মনে হয় না।’

‘দ্যাখো, অজাতশত্রু রাজা হতে চেয়েছিল। সেই কারণে সে ভুল পথে গিয়েছিল। এখন সে রাজা হয়েছে। সুতরাং সমস্যা আর কোথায়?’

‘মহারাজ, পুত্র স্নেহে আপনি অন্ধ। আপনি ভুলে যাচ্ছেন অজাতশত্রু আপনাকে হত্যা করতে যাচ্ছিল। যে সাপ একবার ছোবল মারার চেষ্টা করে তাকে কখনও বিশ্বাস করা যায়?’

‘নিজের সন্তান সম্পর্কে এমন কথা বলতে তোমার খারাপ লাগছে না?’

‘না, লাগছে না। আমার খারাপ লাগছে, তাকে আমি গর্ভে ধরেছি। নিজেকে অপরাধী মনে হচ্ছে।’

‘এরকম একদম ভেব না। ছেলে রাজা হয়েছেন আনন্দ করো।’

‘এর মধ্যে আনন্দ করার কিছু নেই। উল্টে আমি ভয়ঙ্কর ভবিষ্যতের ইঙ্গিত পাচ্ছি।’

‘তুমি মিথ্যে দুশ্চিন্তা করছ।’

‘না মহারাজ, মিথ্যে নয়। জ্যোতিষীর কথা আমি ভুলিনি। সেটা ভেবে সবসময় ভয়ের মধ্য দিয়ে জীবন কাটাই।’

বিম্বিসার সে কথার সহসা কোনও জবাব দিতে পারেন না।

* * * * *

সেদিনও ছিল এমন একটা দিন। এক ভয়ঙ্কর বিষণ্ণ প্রহর। গর্ভের সন্তানকে নষ্ট করার চেষ্টা করছিলেন বৈদেহী। পৃথিবীর আলো দেখার আগেই তার জীবনে অন্ধকার মাখিয়ে দিতে চেয়েছিলেন তিনি। কিন্তু কেন? এ-সন্তান তো অবাঞ্ছিত নয়। বিম্বিসারের ঔরষজাত সে সন্তান। তবুও নিষ্ঠুর হয়ে উঠেছিলেন তিনি। মা হয়ে রাক্ষসী হয়ে উঠেছিলেন।

রাক্ষসী! বেশ কিছুদিন ধরে এই শব্দটা ভাবিয়ে তুলেছিল বৈদেহীকে। নিজেকে বারবার প্রশ্ন করতেন সত্যিই তিনি মানবী তো নাকি রাক্ষসী? মানুষ হয়ে কেউ অন্য মানুষের রক্ত পান করতে পারে?

সবে সন্তান গর্ভে এসেছে। রানি খুব খুশি। রাজা বিম্বিসারও। বংশের উত্তরাধিকারীর মুখ দেখার আকাঙ্ক্ষায়, পিতৃত্বের পরিচয়ের অপেক্ষায় আনন্দে আত্মহারা। সবসময় তিনি চেষ্টা করেন রানিকে হাসিখুশিতে রাখার।

এদিকে কয়েকদিন হল বৈদেহীর মনে শান্তি নেই। অস্বস্তি তাকে অস্থির করে রেখেছে। অদ্ভুত একটা সাধ হয়েছে তার মনে। কিন্তু সে কথা কিছুতেই মহারাজকে বলতে পারছেন না। তীব্র মানসিক অস্বস্তিতে কাটতে থাকে তার। মনের সুখ, শান্তি হারিয়ে যায়। বিষণ্ণতা গ্রাস করে তাকে।

বিম্বিসারের চোখে ব্যাপারটা এড়ায় না। একদিন তিনি রানিকে জিজ্ঞেস করেন। ‘রানি, কী হয়েছে তোমার?’

‘কিছু হয়নি মহারাজ।’ বৈদেহী ব্যাপারটা এড়াতে চান।

‘কিছু হয়নি বললে হবে? সবসময় দেখছি তুমি কেমন মনমরা হয়ে থাক। হাসিখুশি ভাব উধাও। সবসময় কিছু চিন্তা করছ। কী হয়েছে? কোনও সমস্যা?’

‘না, মহারাজ, কোনও সমস্যা নয়।’

‘তুমি মিথ্যে বলছ।’

‘বিশ্বাস করুন মহারাজ।’

‘আমার চোখকে তুমি ফাঁকি দিতে পারবে না। স্পষ্ট বুঝতে পারছি কোনওকিছু তোমাকে বিচলিত করে রেখেছে। আমার কাছে সত্যটা লুকোচ্ছ তুমি।’

বৈদেহী বুঝতে পারেন তিনি ধরা পড়ে গেছেন। কিন্তু তার মনে যে ভয়ঙ্কর ইচ্ছার কথা রাজাকে বলবেন কী করে? কোনও সুস্থ মানুষের পক্ষে সে কথা বলা সম্ভব নয়। কিছু না বলে চুপ করে থাকেন তিনি।

‘রানী, চুপ করে থেকো না। আমি তোমার স্বামী। তোমাকে আমি ভালোবসি। তোমাকে বিষণ্ণ দেখলে আমি একদম ভালো থাকতে পারি না। কী হয়েছে তোমার বলো।’

রাজার বারংবার অনুরোধে বৈদেহীর প্রতিরোধ ভেঙে পড়ে। আমতা আমতা করে বলেন, ‘মহারাজ, আপনি তো জানেন গর্ভাবস্থায় মেয়েদের নানা কিছু খাওয়ার সাধ জাগে। আমারও তেমনই একটা সাধ হয়েছে।’

‘ও এই কথা।’ রাজা মৃদু হেসে বলেন, ‘এর জন্য তুমি মন খারাপ করে বসে আছ? তোমার কী খাওয়ার সাধ হয়েছে বল। আমি এক্ষুনি ব্যবস্থা করব।’

বৈদেহী বলতে পারেন না। তা দেখে মহারাজ বলেন, ‘রানি তোমার মনের কথা তুমি নিঃসঙ্কোচে বলো। না বললে আমি কিছুতেই মানসিক শান্তি পাব না। তুমি কি চাও আমি মানসিক অস্থিরতার মধ্যে কাটাই।’

রাজার আবেগপূর্ণ কথায় মানসিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়েন বৈদেহী। কিছুক্ষণ সময় নেন মনের সঙ্গে লড়াই করতে। তারপর বেশ কুন্ঠার সঙ্গে বলেন, ‘মহারাজ, আমার সাধটা বড় অদ্ভুত, ভয়ঙ্কর। আমার ইচ্ছে হয়েছে আপনার বামহাতের রক্ত পান করতে। জানি না কেন এমন অদ্ভুত সাধ হয়েছে। কিন্তু কিছুতেই আমি এটা দমন করতে পারছি না।’

কথাটা বলে মাথা নিচু করেন বৈদেহী। রাজা মুহূর্তক্ষণ তার দিকে নির্বাক দৃষ্টিতে থাকিয়ে থাকেন। তারপর মৃদু হেসে বলেন, ‘এই সামান্য কারণে তুমি এত কিন্তু কিন্তু করছ?’

* * * * *

রাজার রক্ত পান করে রানি কিছুতেই মানসিক শান্তিতে থাকতে পারেন না। ভাবেন, একজন সুস্থ মানুষ অন্য মানুষের রক্ত পান করতে পারে! তিনি মানবী তো? নাকি রাক্ষসী?

রাক্ষসী শব্দটি প্রতিনিয়ত তার মাথার মধ্যে ধ্বনিত হতে থাকে। তাকে অস্থির করে তোলে। অপরাধবোধ গ্রাস করে তাকে। কিন্তু কেন এমন সাধ হল? ব্যাপারটা জানার জন্য তীব্র বাসনা জেগে ওঠে মনের মধ্যে। রাজাকে তিনি জানান তার মনের কথা।

বিম্বিসার তার মনের অস্বস্তি দূর করতে রাজ্যের সেরা জ্যোতিষী নিয়ে আসেন। তিনি গণনা করে জানান, বাস্তবে রানি রাজার রক্ত পান করেননি। তার শরীরের মধ্যে আর একটা যে প্রাণ বেড়ে উঠছে সে এই রক্ত পান করেছে। অর্থাৎ পিতার রক্ত পান করেছে পুত্র, তাও জন্ম নেওয়ার আগেই। জ্যোতিষী গণনা করে আরও জানান, এই সন্তান পিতৃহত্যাকারী হবে। জন্মের আগেই থেকে এই সন্তান তার পিতার শত্রু অর্থাৎ অজাতশত্রু।

ভয়ঙ্কর সত্যিটা জানার পর মানসিকভাবে খুব বিচলিত হয়ে পড়েন বৈদেহী। একদিকে স্বামী, অন্যদিকে সন্তান। সন্তান তার মায়ের খুব আদরের, ভালোবাসার। প্রত্যেক মা চায় তার সন্তানকে পৃথিবীর আলো দেখাতে। ওদিকে রাজা বিম্বিসার। তার স্বামী। স্ত্রী’র কাছে স্বামী দেবতা। কোনও স্ত্রী স্বামীর অমঙ্গল চায় না। গর্ভের সন্তান হবে স্বামীর হত্যাকারী, এ-যে তার নারী জীবনের বিরাট কলঙ্ক। স্বামীর হত্যাকারীকে জন্ম দেবেন তিনি? কোনও নারীর পক্ষে এটা সম্ভব?

ব্যাপারটা ভীষণভাবে ভাবিয়ে তোলে বৈদেহীকে। স্বামী না পুত্র—এই ভাবনায় মানসিক টানাপোড়েনে পড়েন তিনি। অবশেষে সিদ্ধান্ত নেন, কোনওমতেই তিনি স্বামীর হত্যার দায়ী হতে পারবেন না। চরম সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলে। পেটের মধ্যে বাড়তে থাকা শত্রুটাকে পৃথিবীর আলো দেখার আগেই শেষ করে দেবেন।

একদিন সবার অলক্ষ্যে তিনি চেষ্টা করেন গর্ভের শত্রুটাকে শেষ করে দেওয়ার। কিন্তু দুর্ভাগ্য, সেই মুহূর্তে বিম্বিসার সেখানে এসে পড়েন। সবকিছু দেখে তিনি স্তম্ভিত হয়ে যান।

‘এ-তুমি কী করতে যাচ্ছিলে রানি?’

‘আমার এটাই ঠিক মনে হয়েছে।’

‘রানি, তোমার গর্ভে যে আছে সে আমার সন্তান। আমাদের সন্তান।’

‘কিন্তু মহারাজ সেই সন্তান হবে আপনার হত্যাকারী। একজন স্ত্রী হয়ে সেটা আমি মানব কী করে?’

‘তুমি মিথ্যা ভয় পাচ্ছ। জ্যোতিষীর কথা সঠিক হবে এমনটা ভেবে নিচ্ছ কেন? ভুল তো হতে পারে?’

‘মহারাজ, আপনি তথাগতের অনুগামী। তার জীবনকথা আপনি জানেন। তার ভাগ্য গণনা করে জ্যোতিষীরা যা বলেছিল তা ফলেনি কি? তার পিতা অনেক চেষ্টা করেছেন কিন্তু পেরেছেন কি ভবিষ্যৎটাকে বদলে দিতে?’

বিম্বিসার মুহূর্তক্ষণ চুপ থাকার পর বলেন, ‘জ্যোতিষীর গননা যদি সত্যও হয় তবুও আমি মনেপ্রাণে চাই আমাদের সন্তান পৃথিবীর আলো দেখুক। পিতৃপরিচয়ের সুখ থেকে আমি বঞ্চিত হতে চাই না।’

‘কিন্তু মহারাজ—’

‘রানি, আমি জানি তুমি কী বলতে চাইছ। একটা কথা ভেবে দেখ, জন্মেছি যখন মরতে তো একদিন হবেই। সন্তানহীন জীবন বড়ই বেদনার। না হয় জীবনের কয়েক বছর আয়ু কমে যাবে। কিন্তু সন্তানের মুখ তো দেখতে পাব। তার মুখে পিতা ডাক শুনতে পাব। সন্তানহীন দীর্ঘ্য জীবনের থেকে সন্তান সুখের কয়েক বছরের কম আয়ুর জীবন আমার কাছে অনেক বেশি সুখের।’

বৈদেহী নির্বাক হয়ে তাকিয়ে থাকেন।

বিম্বিসার বলে চলেন, ‘রানি, সন্তান যেমনই হোক, সে আমারই ঔরষজাত। আমি চাই সে এই পৃথিবীর আলো দেখুক। তুমি আমাকে কথা দাও, আর কখনওই এমন ভয়ানক কাজ করার কথা ভাববে না।’

বৈদেহী কিছু বলতে পারেন না। তিনি ভেবে পান না আনন্দিত হবেন নাকি দুঃখী। সন্তান আর স্বামী, দুই সুখ যে একসঙ্গে তার কপালে নেই সেটা অনুভব করে মনে মনে শিউরে ওঠেন।

* * * * *

গম্ভীর হয়ে বসে আছেন দেবদত্ত। তার মুখের দিকে তাকিয়ে একটু ঘাবড়ে যান রাজা অজাতশত্রু। বুঝে পান না গুরুদেবের এমন অবস্থা কেন।

‘প্রভু, আপনি এমন গম্ভীর হয়ে আছেন কেন?’

দেবদত্ত মুখে কিছু না বলে কঠোর দৃষ্টিতে অজাতশত্রুর দিকে তাকান।

‘কোনও কারণে কি আপনি আমার ওপর অসন্তুষ্ট?’

‘কোনও শিষ্য যদি গুরুর আদেশ অমান্য করে তাহলে তা গুরুকে আপমান করা হয়।’

শিউরে ওঠেন অজাতশত্রু। ‘এ-আপনি কী বলছেন! আমি আপনার কোন আদেশ অমান্য করেছি?’

দেবদত্ত গম্ভীর কন্ঠে বলেন, ‘মগধের উত্তরাধিকার নিয়ে আপনাকে যে নির্দেশ দিয়েছিলাম, আপনি কি পালন করেছেন?’

‘প্রভু, আপনি চেয়েছিলেন আমি মগধের রাজসিংহাসনে বসি।’

‘কিন্তু সেটা বিম্বিসারকে পৃথিবী থেকে সরিয়ে দিয়ে।’

‘আমি আপনার নির্দেশ অমান্য করিনি। আমি পিতাকে হত্যা করতে যাচ্ছিলাম। কিন্তু তার আগেই পিতা স্বেচ্ছায় রাজ্য ছেড়ে দিয়েছেন। আমার মাথায় রাজমুকুট পরিয়ে দিয়েছেন।’

‘আর আপনি ভেবে নিলেন আপনি রাজা হয়ে গেছেন?’

‘আমি আপনার কথা বুঝতে পারছি না।’ আমতা আমতা করে বলেন অজাতশত্রু। ‘রাজা তো আমি হয়েছি।’

‘কিন্তু সেটা কতদিনের জন্য? কতদিন থাকবে আপনার রাজত্ব?’

‘আপনি কী বলতে চাইছেন?’

‘রাজা হতে গেলে রাজনীতি জানতে হয়। কূটনীতি জানতে হয়। সেটা আপনি আয়ত্ব করতে পারেননি।’

‘প্রভু, আপনি কী বলতে চাইছেন স্পষ্ট করে বলুন।’

দেবদত্ত ক্ষোভ আর উত্তেজনামাখা সুরে বলে চলেন, ‘বিম্বিসার একজন দক্ষ রাজা। রাজনীতি আর কূটনীতি তিনি ভালো বোঝেন। এই মুহূর্তে আপনার কথা না মানলে তার প্রাণহানি ঘটত। তাই স্বেচ্ছায় রাজ্য ছেড়ে দিয়েছেন। ভাববেন না স্নেহপরবশ হয়ে তিনি এমন করেছেন। এটা আসলে একটা চাল। আপনাকে সাময়িকভাবে প্রতিহত করার জন্য এর থেকে ভালো কৌশল আর কিছু ছিল না। আসলে নিজেকে প্রস্তুত করার জন্য সময় নিয়েছেন। সময় এলে আপনাকে উচিৎ শিক্ষা দেবেন। এই রাজ্যও কেড়ে নেবেন।’

দেবদত্তের কথায় অজাতশত্রুর ভাবনাচিন্তা কেমন তালগোল পাকিয়ে যেতে থাকে। তার কথা না পারছেন পুরোপুরি মেনে নিতে, না অস্বীকার করতে।

দেবদত্ত বলে চলেন, ‘ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করলে যে কেউ এই চাল ধরে ফেলবে। আপনি পিতাকে হত্যা করতে গিয়েছিলেন। আপনার পিতা একথা জানার পরও হাসিমুখে আপনাকে রাজ্য ছেড়ে দিলেন! একটা কথা ভাবুন, তিনি কেবল আপনার পিতা নন। এই রাজ্যের রাজা। রাজার বিরুদ্ধে এমন ভয়ানক ষড়যন্ত্র করার পরও তিনি আপনাকে ক্ষমা করে দিলেন! কোনও রাজার পক্ষে এটা সম্ভব? কেন তিনি আপনাকে শাস্তি দিলেন না? কেন হাসতে হাসতে রাজ্য ছেড়ে দিলেন? ব্যাপারটা অস্বাভাবিক নয় কী?’

দেবদত্তের কথা নাড়িয়ে দেয় অজাতশত্রুকে। তার মনে হয় কথাগুলো তিনি ভুল বলছেন না।

‘নিজের রাজত্ব স্থায়ী করতে গেলে আপনাকে সিংহাসন নিষ্কন্টক করতে হবে। না হলে মগধের দীর্ঘস্থায়ী রাজত্ব করার বাসনা অচিরেই ধূলিস্যাৎ হয়ে যাবে।’

‘আপনি আমাকে কী করতে বলছেন?’

‘যা আগে বলেছিলাম।’

‘কিন্তু এখন আমি রাজা। কোনও কারণ ছাড়া পিতাকে হত্যা করলে জনমানসে আমার সম্পর্কে বিরূপ ধারনা জন্মাবে।’

দেবদত্ত মুহূর্তক্ষণ ভেবে নিয়ে বলেন, ‘সরাসরি আপনার হত্যা করার প্রয়োজন নেই। এমনভাবে কাজ করতে হবে যাতে সাপও মরবে লাঠিও ভাঙবে না।’

‘সেটা কীভাবে সম্ভব?’

‘শুনুন, আমার মাথায় একটা পরিকল্পনা এসেছে। কোনও অজুহাত দিয়ে বিম্বিসারকে বন্দি করে কারাগারে নিক্ষেপ করুন। তাকে অনাহারে রাখুন। বিম্বিসারের বয়স হয়েছে। বেশিদিন অনাহার সহ্য করতে পারবেন না। মারা যাবেন। আপনি মিথ্যে করে প্রচার করে দেবেন যে অসুস্থতার কারণে বিম্বিসার মারা গেছেন। লোকেও কথাটা অবিশ্বাস করবে না। আর সরাসরি পিতাকে হত্যা করার দায় থেকে আপনি মুক্তি পাবেন।’

দেবদত্তের পরিকল্পনা মাথায় ধরে অজাতশত্রুর।

* * * * *

রোজকার মতো কারাগারের ভেতর প্রবেশ করতে যাচ্ছিলেন বৈদেহী। রাজকর্মচারী পথ আগলে দাঁড়ান। ‘মাফ করবেন রাজমাতা, আপনার ভেতরে যাওয়ার অনুমতি নেই।’

শিউরে ওঠেন বৈদেহী। ‘এ-তুমি কী বলছ? আমাকে ভেতরে যেতে দাও।’

‘সেটা সম্ভব নয় রাজমাতা।’

আরও কয়েকবার একই কথা বলেন বৈদেহী কিন্তু কর্মচারীর মুখে সেই একই কথা। বৈদেহী বুঝতে পারেন তার ভেতরে যাওয়া দরকার। না হলে তিনি বৃদ্ধ রাজাকে বাঁচিয়ে রাখবেন কী করে? কাতর সুরে বলেন, ‘রক্ষী, আমাকে একবার ভেতের যেতে দাও। আমি তোমাকে অনুনয় করছি।’

‘মাফ করবেন আমাকে। আমি কর্মচারী মাত্র। রাজার নির্দেশ পালন করা আমার কর্তব্য।’

‘কিন্তু কেন আমাকে যেতে দিচ্ছ না?’

কারারক্ষী কারণটা জানেন। সেটা প্রকাশ না করে বলে, ‘আমি জানি না রাজমাতা। আপনি ফিরে যান। কারাগারে আপনি প্রবেশ করতে পারবেন না।’

কথাটা শুনে বৈদেহী আবারও শিউরে ওঠেন। বুঝতে পারেন দেখা করতে না পারলে বিপদ। স্বামীকে বাঁচিয়ে রাখা যাবে না। কতদিন অনাহার সহ্য করবেন বৃদ্ধ মহারাজা? অশ্রুসজল কন্ঠে দ্বাররক্ষীকে বলেন, ‘আমাকে একটিবার ভেতরে প্রবেশ করতে দাও। আমি কয়েকটা কথা বলে চলে আসব।’

‘মাফ করবেন রাজমাতা। সে নির্দেশ নেই। আপনি চলে যান। বারবার অনুরোধ করে আমার অস্বস্তি বাড়াবেন না। আমার পক্ষে রাজার নির্দেশ অমান্য করা সম্ভব নয়।’

বৈদেহী স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে পড়েন। তার মাথা ঘোরাতে থাকে। রাজার কথা ভেবে বিচলিত হয়ে পড়েন।

বিম্বিসারকে অনাহার কারদণ্ডের শাস্তি দিয়েছেন অজাতশত্রু। বৃদ্ধ রাজা। অনাহারে থাকলে মারা যাবেন। এভাবে রাজা মারা যান, স্বামী হত্যার কলঙ্ক পরোক্ষে তার ওপরও পড়ুক এটা বৈদেহী চান না। তাছাড়া কোন মহিলা চায় তার সিঁথির সিঁদূর মুছে যাক? তাই তিনি স্থির করেন যে করেই হোক স্বামীকে বাঁচিয়ে রাখতে হবে। প্রতিদিন একবার স্বামীর সঙ্গে দেখা করার অনুমতি মেলে তার। সেটাকেই কাজে লাগান তিনি।

প্রথমে তিনি কাপড়ের আড়ালে লুকিয়ে খাওয়ার নিয়ে যেতেন বিম্বিসারের জন্য। এদিকে বেশ কিছুদিন পার হওয়ার পরও পিতাকে জীবিত দেখে সন্দেহ হয় অজাতশত্রুর। খোঁজখবর নেন তিনি। মায়ের গোপনে খাওয়ার নিয়ে যাওয়ার ব্যাপার তিনি জানতে পেরে যান। নির্দেশ দেন মাতা কারাগারে গেলে সঙ্গে যেন কিছু না নিয়ে ঢোকেন।

বৈদেহী এরপর মাথার চুলের খোপার মধ্যে খাওয়ার লুকিয়ে নিয়ে যেতেন। একদিন তা ধরা পড়ে যায়। রাজা নির্দেশ দেন মাথার চুল খুলে তাকে কারাগারে প্রবেশ করতে। এরপর বৈদেহী জুতোর মধ্যে খাওয়ার লুকিয়ে নিয়ে যেতে লাগলেন। সেটা ধরা পড়ার পর জুতো পরে প্রবেশ করা নিষিদ্ধ হয়।

নতুন পন্থা নেন বৈদেহী। ভালো করে চান করে গায়ে মধু, ঘি, ক্ষীর মেখে কারাগারে যেতেন। বৃদ্ধ বিম্বিসার তার শরীর চেটে ক্ষুন্নিবৃত্তি নিবারণ করতে লাগলেন। এভাবেই দিনগুলি চলছিল। কিন্তু এ-কথাও অজাতশত্রুর কানে চলে যায়। তাই তিনি মায়ের কারাগারে যাওয়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেছেন।

তাকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে দ্বাররক্ষী অনুনয়ের সুরে বলেন, ‘রাজমাতা, আপনি আর এখানে থাকবেন না। চলে যান।’

বৈদেহী বুঝতে পারেন অনুনয় বিনয় করে কোনও লাভ নেই। মানসিকভাবে খুব আঘাত পান তিনি। খুব অসহায় মনে হয় নিজেকে। চোখ দিয়ে জল গড়িয়ে পড়ে। নিজেকে সামলে কাতর সুরে রক্ষীকে বলেন, ‘আমি একবার কথা বলতে চাই।’

‘আপনি কেন বুঝতে পারছেন না রাজার আদেশ মানতে আমি বাধ্য।’

বৈদেহী আরও করুণ সুরে বলেন, ‘আমি তোমার কথা বুঝতে পারছি। আমি কথা দিচ্ছি, ভেতরে যাব না। এই দ্বারপ্রান্তে দাঁড়িয়ে একবার কথা বলব। আমাকে একবার শেষদেখার সুযোগ দাও।’

বৈদেহীর কাতর অনুরোধ এড়াতে পারে না রক্ষী।

* * * * *

লোহার গারদের দু’পাশে দু’জন। কিছুক্ষণ কারও মুখে কোনও কথা নেই। রানির চোখ দিয়ে স্রোতের মতো জল গড়িয়ে পড়ছে। বৃদ্ধ বিম্বিসারের বুকেও কান্না জমে ওঠে। আপ্রাণ চেষ্টা করে সেই কন্নাকে চাপা দিয়ে রেখেছেন তিনি। তবুও চোখ দুটো ছলছল করতে থাকে।

নিজেকে সামলে বিম্বিসার বলেন, ‘চোখের জল ফেলো না রানি।’

‘মহারাজ, কী করে আমি চোখের জলকে আটকে রাখব? আপনার কথা ভেবে নিজেকে স্থির রাখতে পারছি না। আমি আপনার জন্য কিছু করতে পারছি না। এ-যে আমার কাছে কত যন্ত্রণার।’

‘কষ্ট পেয়ো না। তুমি অনেক করেছ। তা না হলে কবেই মারা যেতাম।’

‘কিন্তু না খেয়ে আপনি বাঁচবেন কী করে?’

একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বিম্বিসার বলেন, ‘আমার কথা ভেবো না রানি। আমার যা হওয়ার হবে। তাছাড়া আমার বয়স হয়েছে। মরতে তো একদিন হবেই।’

বৈদেহী চুপ করে থাকে কিছুক্ষণ। তারপর কিছুটা ক্ষোভের সুরে বলেন, ‘সেদিন যদি আপনি আমাকে বিরত না করতেন তাহলে আজ এদিন দেখতে হত না।’

‘অতীতকে ভুলে যাও রানি।’

‘আমি পারছি না। সেদিন যদি গর্ভের শত্রুটাকে শেষ করে দিতাম, তাহলে আজ এই অবস্থা সৃষ্টি হত না। আমাকেও কলঙ্কের ভাগীদার হতে হত না।’

‘নিজেকে ছোট ভেবো না। তোমার কোনও দোষ নেই। সন্তানকে পৃথিবীর আলো দেখানো কোনও মায়ের কাছে স্বর্গীয় কাজ। সেই সন্তান যদি কুপুত্র হয় তার দায় মায়ের নয়।’

‘আমাকে প্রবোধ দেওয়ার চেষ্টা করবেন না।’

‘আমি প্রবোধ দিচ্ছি না। যা সত্যি তাই বলছি।’ একটু থেমে বলেন, ‘আচ্ছা, আমার একটা কথার ঠান্ডা মাথায় জবাব দাও। তুমি গর্ভের সন্তানকে হত্যা করতে চাইছিলেন কেন?’

‘কারণ জ্যোতিষ গণনা করে বলেছিল সে পিতৃহন্তা হবে।’

‘তার মানে তুমি জ্যোতিষের কথা সেদিন বিশ্বাস করেছিলে। তাই তো?’

‘অবশ্যই।’ বৈদেহী কিছুটা অবাক সুরে মাথা নেড়ে বলেন।

‘তাহলে তুমি জ্যোতিষের বাণীকে ভ্রান্ত করতে কী করে? যেটা হবে সেটা রোধ করার ক্ষমতা কী তোমার ছিল?’

বৈদেহী এ-কথার কোনও জবাব দিতে পারে না।

বিম্বিসার বলে চলেন, ‘দ্যাখো রানি, আমি তুমি সব উপলক্ষ মাত্র। যা ঘটবে, তাকে বদলে দেওয়ার ক্ষমতা আমাদের নেই। সেদিন যা ঘটেছে, আজ যা ঘটছে, আর আগামীতে যা ঘটবে সবই সময়ের পাতায় আগে থেকে লেখা আছে। এটাকে আমরা বলি নিয়তি। সেই নিয়তিকে বদলে দেওয়ার ক্ষমতা আমাদের কারও নেই। তাই নিজেকে শক্ত কর। যা হওয়ার তাকে হতে দাও।’

‘কিন্তু এমনটা কেন হবে?’

‘এ-হয়তো আমার কোনও পাপের শাস্তি। হয়তো এই জন্মের, নয়তো পূর্বজন্মের। একে এড়ানো আমার পক্ষে সম্ভব নয়।’

আরও কিছুক্ষণ কথাবার্তা হয় দুজনের। তারপর বিম্বিসার বলেন, ‘রানি, চোখের জল মোছো। তুমি চলে যাও। তুমি থাকলে আমি দুর্বল হয়ে পড়ব। আমি জানি, আমার আয়ু আর বেশিদিন নেই। তবে যে ক’দিন পৃথিবীতে আছি এই কারাগারের নির্জনতায় বসে ভগবান বুদ্ধের সাধনা করে সময় কাটিয়ে দিতে চাই। তিনিই আমাকে উদ্ধার করবেন।’

বৈদেহী কিছু বলতে পারেন না। উদাস বিষণ্ণ দৃষ্টিতে চেয়ে থাকেন স্বামীর দিকে।

* * * * *

খবরটা পেয়ে জোর আঘাত পান অজাতশত্রু। অপরাধবোধের যন্ত্রণা তাকে দগ্ধ করতে থাকে। অথচ আজকের দিনটা তার কাছে সবচেয়ে খুশির দিন হওয়ার কথা। একটা নয় একসঙ্গে দু’-দুটো সুখবর পেয়েছেন তিনি।

রাজসভায় বসেছিলেন অজাতশত্রু। এমন সময় এক কর্মচারী এসে তার হাতে একটা চিঠি দেন। জানতে পারেন তার সন্তান জন্মলাভ করেছে। সন্তানের জন্মের খবরে খুশিতে উদ্বেল হয়ে ওঠেন অজাতশত্রু। পৃথিবীতে নতুন পরিচয় লাভ করেছেন তিনি। পিতা হওয়ার মধ্যে যে এত খুশি, এত আনন্দ, সেরকমটা আগে কোনওদিন অনুভব করতে পারেননি। খুশিতে প্রায় পাগল হওয়ার অবস্থা।

সহসা একটা ভাবনা নাড়া দেয় তাকে। মাথার মধ্যে ভেসে ওঠে পিতার মুখ। ভাবেন তার জন্মের পরও নিশ্চয়ই এমন খুশি হয়েছিলেন পিতা। তাকে পেয়ে নিশ্চয়ই এমনই আনন্দ বিহ্বল হয়ে পড়েছিলেন। আক্রোশ ভুলে মনের মধ্যে ভালোবাসার গভীর আবেগ সৃষ্টি হয়। দেবদত্তর কথা ভুলে যান তিনি। রাজকর্মচারীকে নির্দেশ দেন পিতাকে কারাগার থেকে মুক্ত করে নিয়ে আসার জন্য।

যে কর্মচারী সন্তান জন্মের বার্তা নিয়ে এসেছিলেন সে রাজার হাতে আর একটি চিঠি দেয়। সেটা পড়ে চমকে ওঠেন অজাতশত্রু। জানতে পারেন আজই মারা গেছেন পিতা।

এতদিন ধরে এই খবরের জন্য আকুল হয়ে অপেক্ষা করছিলেন তিনি। পিতাকে হত্যা করার জন্য কত কিছুই না করেছেন। আজ সেই উদ্দেশ্য সফল হয়েছে। খুশি হওয়ার কথা তার। কিন্তু খুশি হতে পারছেন না একদমই।

মনটা ভারাক্রান্ত হয়ে ওঠে অজাতশত্রুর। বুঝতে পারেন দেবদত্তের প্ররোচনায় বিরাট অন্যায় করেছেন তিনি। পিতা তাকে স্নেহ করতেন। পিতৃস্নেহের কিছু কথা শুনেছেন মায়ের কাছে। নিজেও উপলব্ধি করেছেন। তাছাড়া তার অন্যায়কে মাফ করে দিয়ে তাকে রাজ্য ছেড়ে দিয়েছেন। কতটা না ভালোবাসলে এতখানি উদারতা দেখানো যায়। সেই মহান, স্নেহময় পিতাকে তিনি তিলে তিলে দগ্ধ করে হত্যা করেছেন। অপরাধবোধের যন্ত্রণা ক্রমশ ভারী হয়ে চেপে বসে থাকে মনের মধ্যে। কিছুতেই নিজেকে সামলাতে পারেন না।

সহসা মায়ের মুখ ভেসে ওঠে। তার প্রতিও তো কম অন্যায় করা হয়নি। মানসিকভাবে বেশ ভেঙে পড়েন তিনি।

* * * * *

নিজের কৃতকর্মের জন্য মায়ের কাছে বারে বারে মাফ চান অজাতশত্রু। বৈদেহী বুঝতে পারেন না পিতৃহন্তারক সন্তানকে আদৌ মাফ করা যায় কিনা। তাছাড়া স্বামীকে তো আর ফিরে পাবেন না। চুপ করে থাকেন তিনি।

‘মাতা, আমি বুঝতে পেরেছি। বিরাট অন্যায় করেছি। আপনি আমায় ক্ষমা করুন।’

নিজেকে সামলান বৈদেহী। শান্ত কন্ঠে বলেন, ‘আমার মাফ করা বা না করায় কিছু যায় আসে না। যার প্রতি তুমি অন্যায় করেছ, তিনি অনেক আগেই তোমাকে মাফ করে দিয়েছেন।’

‘সেটা কী করে সম্ভব?’

‘তার মন বড় উদার। ক্ষমাশীল। তা না হলে তুমি এই পৃথিবীর আলোই দেখতে পেতে না।’

‘কী বলতে চাইছেন?’

বৈদেহী কিছুক্ষণ চুপ থাকার পর গড়গড় করে বলে যান শুরুর সব কথা। শেষে বলেন, ‘আমি মা হয়ে তোমার প্রতি নিষ্ঠুর ছিলাম। কিন্তু তিনি, নিজের ভয়ংকর পরিণতির কথা জেনেও তোমার প্রতি নির্দয় হননি। তিনি আকুলভাবে চেয়েছিলেন তুমি পৃথিবীর আলো দ্যাখো। নিজের জীবনকে মৃত্যুর কাছে বাজি রেখে তিনি তোমার জন্ম এঁকেছিলেন।’

সব শুনে বিস্ময়ে থ্ হয়ে যান অজাতশত্রু। তার বুকের মধ্যেকার যন্ত্রণা তীব্র হয়। নিজেকে আর সামলাতে পারেন না তিনি। মায়ের পা দুটো জড়িয়ে ধরে কান্নায় ফেটে পড়েন।

.

সৌরভকুমার ভূ্ঞ্যা

বসবাস: গ্রাম – তেরপেখ্যা, পোস্ট – মহিষাদল, জেলা – পূর্ব মেদনীপুর।

পেশা: শিক্ষকতা।

প্রকাশিত লেখা: দেশ, রবিবাসরীয় আনন্দবাজার পত্রিকা, কিশোর ভারতী, নবকল্লোল, শুকতারা, ফেমিনা, তথ্যকেন্দ্র, প্রসাদ, রোজকার অনন্যা, শপিজেন বাংলা, জলফড়িং, গল্পকুটীর, নতুন কবিসম্মেলন, আমার রূপসী বাংলা, কবিমন, সৃজন, সারাক্ষণ, আপনজন, দীনদর্পণ, সুখবর, ছোটোদের রূপকথা, ছোটোদের কলরব, বিচিত্রপত্র, কচিপাতা প্রভৃতি পত্রপত্রিকায়।

প্রকাশিত গ্রন্থ: আঁধারে আলোর রেখা (গল্পগ্রন্থ), পরশপাথর (গল্পগ্রন্থ), রৌদ্রছায়া (গল্পগ্রন্থ), আলোছায়ার অন্দরমহল (গল্পগ্রন্থ), অন্ধকারে জেগে আছ (কাব্যগ্রন্থ), অক্ষরে আকাশ এঁকেছি (কাব্যগ্রন্থ), বিষাদ রংয়ের স্মৃতি (কাব্যগ্রন্থ), প্রার্থী হলেন ফটিকবাবু (উপন্যাস)।

সম্পাদিত গ্রন্থ: প্রিয় নারী প্রিয় গল্প (গল্প সংকলন), প্রেম ও প্রতিবাদের পদাবলী (কাব্য সংকলন), সাহিত্যের সময় সময়ের সাহিত্য (সাহিত্যের ইতিহাস), জাদু জোনাকির জন্ম (অণুগল্প), মহাজীবনের আলো প্রভৃতি।

সম্পাদিত পত্রিকা: মেঘপালক, সকলের কথা।
যখন গোধূলির আকাশ লাল আবিরে ভরে ওঠে, যখন দূরে ভেসে ওঠে আজানের সুর, মন্দিরের ঘণ্টা যে মুহূর্তে টঙ্কার দিয়ে গগন বিদীর্ণ করে—ঠিক সেই মুহূর্তে বিপ্লবের চোখে ভেসে ওঠে সহস্র ছেঁড়া ছেঁড়া দৃশ্য, বিচ্ছিন্ন। মাথার ভেতর তালগোল পাকিয়ে গিয়ে সব যেন এলোমেলো হয়ে যায়। কর্ণকুহরে ভেসে আসে কলরব, অম্বর বিদারী চিৎকার, কোলাহল। বিপ্লব দু’হাতে তার কান চেপে ধরে। চোখ দু’টি বন্ধ করে ফিরে আসতে চায় নিজের জগতে। মুহূর্তে সমস্ত শব্দ থেমে যায়। সব দৃশ্য মুছে যায়। বিপ্লবের মনে হয় ঘটনাগুলো তার সঙ্গে এর আগেও ঘটেছে। কিন্তু কখন, কবে সে স্পষ্টভাবে মনে করতে পারে না।

“ব্যাপারটা আপাত দৃষ্টিতে খুবই নর্মাল বলে মনে হলেও। আপনার ব্যাপারটা আমার একটু অদ্ভুত লাগছে। দেজা ভ্যু আমাদের সকলের সঙ্গেই ঘটে। তবে তা কয়েক সেকেন্ডের বেশি স্থায়ী হয় না। আপনার সঙ্গেও সেরকমই কিছু হচ্ছে কিন্তু তার স্থায়িত্ব একটু বেশি। তাই আপনার কষ্টটাও বেশি।” কথাগুলো বললেন মনোবিদ সুব্রত মিত্র। বন্ধু অজিতের কথা মেনে বিপ্লব অবশেষে মনোবিদের কাছে যেতে রাজি হল। আসলে বেশ কয়েকদিন ধরেই তার এই সমস্যা হচ্ছে কিন্তু এর সুরাহা কী হবে, ভেবে পাচ্ছে না। নিজের সঙ্গে অনেক টানাপোড়েনের পরে সে একাই হাজির হল ডাক্তার মিত্রর অফিসে। ডাক্তার মিত্র সবটা শুনে গম্ভীর হয়ে গেলেন। বেশ কয়েক রকমের বিশ্লেষণ আছে এই ‘দেজা ভ্যু’-এর। কেউ বলেন, পূর্ব জন্মের স্মৃতি ফিরে আসে, কেউ বা অতি জাগতিক বা পরাবাস্তবের অবতারণা টেনে আনেন। কিন্তু এই অনুভূতির সঠিক ব্যাখ্যা কেউ দিতে পারেননি আজও। তবে বিপ্লবের ব্যাপারটা একটু জটিল। এভাবে একের পর বিচ্ছিন্ন চিত্রের খেলা, শব্দ শোনার ঘটনা নিজের কেরিয়ারে এই প্রথম পেলেন উনি। হ্যালুসিনেশনের আওতায় কি ফেলা যায় ঘটনাকে? নাকি আরেকটু এগিয়ে গিয়ে… জাতিস্মরবাদ?

* * * * *

মেঠো পথ ধরে এগিয়ে চলেছেন কালাচাঁদ রায়। শিক্ত বস্ত্র, সৌম্যকান্তি, গলায় শোভা পাচ্ছে পবিত্র উপবীত। দ্রুত ও দৃঢ় ভাবে বলিষ্ঠ পা ফেলে এগিয়ে আসছেন মন্দিরের দিকে। সকাল ও সন্ধ্যায় আহ্নিক করেই তিনি খাবার মুখে তোলেন। কিছুক্ষণ আগেই গুরুদেবের সঙ্গে দেখা করে এসেছেন তিনি। সপ্তাহের শুরুতেই গুরুদেবের আশীর্বাদ নিয়ে আসা তার অভ্যাস। এমন সময় চারজন অশ্বরোহী এসে দাঁড়াল তার সামনে। কালাচাঁদ যারপরনাই অবাক হলেন। বাদশাহ তাকে মহলে ডেকেছেন? বরকন্দাজের হাত থেকে পরোয়ানাটি নিয়ে মন দিয়ে পড়লেন কালাচাঁদ। তারপর তাদের সঙ্গেই রওনা হলেন।

* * * * *

“বিপ্লব লাহিড়ী?” একজন মহিলার ডাকে চমকে উঠল বিপ্লব। কয়েক মুহূর্তের জন্য সে যেন কোথায় হারিয়ে গেছিল। মনে হচ্ছিল এইরকম পরিস্থিতির এর আগেও মুখোমুখি হয়েছে সে। সুসজ্জিতা মহিলাটি তার দিকে একদৃষ্টে চেয়ে রয়েছেন। তার কপালে ভাঁজ। বিপ্লব লজ্জিত হল মনে মনে। কী জানি, কতক্ষণ ধরে ডেকে চলেছেন মানুষটি। প্রথম ধাপেই হয়তো রিজেক্ট করে দেবে। ইন্টারভিউয়ার হয়তো বলবে, এত অন্যমনস্ক? তাহলে কাজ করবে কীভাবে? বিপ্লব তখন তাদের বোঝাতে পারবে না কিছুই। কেউ কিছুই বুঝবে না বিপ্লব জানে। অতএব সাত নম্বর ইন্টারভিউতেও লাথি খেয়ে বেরোতে হবে। বিপ্লব ধীর পায়ে ঘরের ভেতর প্রবেশ করল। চকিতে মাথার ভেতরে একটা দৃশ্য পাক দিয়ে উঠল। চোখের সামনে ভেসে উঠল সুসজ্জিত প্রাসাদ। মসনদে বসে আছেন বাদশাহ স্বয়ং। তার পাশের সিংহাসনে বসে আছেন উজির। তার উভয়েই তার দিকে চেয়ে হাসলেন। বিপ্লব মৃদু মাথা নাড়িয়ে বসে পড়ল সামনের চেয়ারে। “গুড মর্নিং মিস্টার লাহিড়ী।” বিপ্লবের চমক ভাঙল। মনে মনে জিভ কাটল, ইস্ এই সম্ভাষণ তো তারই আগে দেওয়ার কথা। গেল, এবারের চাকরিটাও গেল। ইন্টারভিউ শুরু হল। বিপ্লব বিফল মনোরথ হয়েই প্রশ্নের উত্তর দিতে শুরু করল। বাইরে এসে একটা সিগারেট ধরাল বিপ্লব। নাহ, আর ভাল লাগছে না। এভাবে আর কত দিন? কী যে হচ্ছে তার সঙ্গে তা সে বুঝতে পারছে না। ডাক্তারের ওষুধ খেয়ে রাত্রে ঘুমটা ভালো হয় ঠিকই কিন্তু দিনের বেলার কাজের কাজ কিছুই হচ্ছে না। সেই দৃশ্যপটের ভেসে ওঠা। পরিবেশ, পরিস্থিতি গুলিয়ে ফেলা, সেই দেজা ভ্যু। বিপ্লব মনে মনে স্থির করে নেয় সামনের মাসেই ডাক্তারের সঙ্গে কথা বলতে হবে।

পার্কের একটা বেঞ্চে বসে এক মনে একটা বই পড়ছে সুমনা। বিপ্লব ভূঁইফোড়ের মতো উদয় হয়ে সেটি কেড়ে নিতেই সুমনা চমকে উঠল। তারপর বিপ্লবকে দেখে একগাল হেসে ফেলে তার অবিন্যস্ত চুলগুলো আরেকটু ঘেঁটে দিয়ে তাকে পাশে টেনে বসাল। এই একটি জায়গায় এসেই বিপ্লবের ভারি ভালো লাগে। তার মনের ভেতরের সব দোলাচলতা শান্ত হয়ে যায়। তখন আর ফিরে আসে না কোনও দেজা ভ্যু। মনে হয় না, এই মুহূর্তটা তার জীবনে আগেও এসেছে। সুমনার গভীর চোখের দিকে তাকিয়ে এক চিলতে আশ্রয় খুঁজে পায় বিপ্লব। সুমনা ব্যাগ থেকে একটা টিফিন বক্স বের করে নিজের হাতে বানানো খাবার বিপ্লবের মুখে পুড়ে দিয়ে জিজ্ঞাসা করে, “কেমন হল আজ?” বিপ্লব মাথা নাড়ে। ধীরে ধীরে সব বলে। সুমনা ব্যথাতুর চোখে তাকায়। “ওষুধে কাজ দিচ্ছে না, না?” বিপ্লব ধীরে ধীরে মাথা নাড়ে, আবার। সুমনার চোখের এই ব্যথার মানে সে জানে। এই ব্যথা শুধুমাত্র তার জন্য নয়। এরমধ্যে লুকিয়ে আছে একটা অনিশ্চিত ভবিষ্যতের আশঙ্কা। এখনও পর্যন্ত সবক’টা ইন্টারভিউতেই পুনরায় ডাকার প্রতিশ্রুতি দিয়েও আর ডাক পায়নি। এবারেও হয়তো তাই হবে। আর প্রত্যেক চাকরির রিজেকশানের সঙ্গে সঙ্গে বেড়ে যায় তাদের সম্পর্কের সামাজিক পরিণতির পূর্ণতার মেয়াদ। সুমনা ঝড় সামলে সব ভাঙন ধরে রেখেছে। এদিকে বিপ্লব এখনও শ্রোতের টান খুঁজে পেল না।

* * * * *

মসনদে বসে আছেন গৌড়ের শাসক বাদশাহ সোলেমান। তার পাশের সিংহাসনেই আসীন উজির করিম খাঁ। কালাচাঁদকে দেখেই তারা প্রসন্ন হলেন। কালাচাঁদ সাষ্টাঙ্গে প্রণাম করে সেলাম ঠুকলেন। একসময়, তার পিতা নঞান রায় ছিলেন সরকারের একনিষ্ঠ কর্মী। সেই সূত্রে তার ডাক পড়েছে। বাদশাহ তাকে মাস মাইনে দিয়ে কাজে বহাল করতে চান। তবে সাধারণ কর্মচারী হিসেবে নয়। ফৌজদার হিসেবে। কালাচাঁদের শক্তি, বুদ্ধি ও জ্ঞান সম্পর্কে অবগত নয়, এমন মানুষ বাংলায় একটা খুঁজে পাওয়া দুষ্কর। কালার শরীরে বিশ মানুষের বল। সংস্কৃত ও পারসি ভাষা তার নখদর্পণে। তার শরীরে নঞান রায়ের রক্ত। যে রক্ত কখনও কোনও পারিস্থিতিতে বেইমানি করতে শেখায়নি তাকে। কালাচাঁদের শরীর শোভিত হল চাপকান, চোগা, পাগড়িতে। পায়ে শোভা পেল নাগড়াই। কালাচাঁদ রায় হল বাদশাহের ফৌজদার।

প্রাসাদের পাশ দিয়েই মহানন্দায় যাওয়ার পথ। কালাচাঁদ ভোর হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নদী বক্ষে। স্পষ্ট সংস্কৃত উচ্চারণে আহ্বান করেন দিনমণিকে। তার গৌরবর্ণ সদ্য প্রস্ফুটিত রবির আলোয় ঝকঝক করে ওঠে। তার সুগম্ভীর, সুরেলা মন্ত্রোচ্চারণে চারিদিক সুলোলিত হয়ে ওঠে। কিন্তু কালাচাঁদ তার কৃতকর্ম সম্বন্ধে উদাসীন। তার জীবন শুধুই কর্মবহুল। দেব সেবা ও অন্নদাতার সেবা ব্যতিরেকে, তার জীবনে আর কিছুই যেন নেই। তাই সে বুঝতেও পারে না তার এক ঝলক দর্শনের জন্য কাতর দু’টি চোখ রোজ সকালে গুটিগুটি পায়ে জানলায় এসে দাঁড়ায়। তৃষ্ণার্ত দু’টি নয়ন মেলে আকণ্ঠ পান ওঠে তার দেহ সৌষ্ঠব। মন দিয়ে শোনে তার বাণী। তার প্রতিটি পদক্ষেপে বিদীর্ণ হয় সেই অদৃশ্য মানবীর হৃদয়। অজানা আশঙ্কায় যার মনের ভেতর বইতে থাকে হাজার ঝড়। কালাচাঁদ সেই মানবী সম্বন্ধে উদাসীন, অনবগত।

* * * * *

“দ্যাখো বিপ্লব দশ-বারো হাজার মাইনে নিয়ে তো আর বিয়ে করা যায় না। আর আমরাও মেয়ে দিতে পারি না। তাছাড়া, আমার মেয়েই তো তোমার থেকে বেশি কামায়। তোমার কেরিয়ার ওর কাছাকাছিও নয়। এরপর তোমাদের দু’জনের মধ্যেই সমস্যা দেখা দেবে। আমি তোমাদের ডিসকারেজ করছি না। যেটা সত্যি, সেটাই বোঝাচ্ছি।” সুমনা বাবার এহেন কথোপকথনে অস্বস্তি বোধ করছে। বিপ্লবকে সে চাপ দেয়নি বিয়ের জন্য। বরং সে নিজেই কথা বলতে এসেছে। বলা যায়, সময় চাইতে এসেছে। সুমনাকে যেন বিয়ের জন্য চাপ দেওয়া না হয়। যেন ওদের দু’জনকে আরও কিছুদিন সময় দেওয়া হয়। বিপ্লব মাথা নেড়ে উঠে দাঁড়াল। তার যা বলার ও বোঝার তা সবই শেষ। এবার সবকিছুই নিয়তির হাতে ন্যস্ত। সুমনার দিকে শূন্য দৃষ্টিতে একবার চেয়ে সে মিশে গেল শহরের কোলাহলে। জীবন বড় জটিল হয়ে যাচ্ছে ধীরে ধীরে।

* * * * *

বাদশাহের প্রস্তাবে কালাচাঁদ চমকে উঠলেন। বাদশাহের হুকুম অমান্য করা তার কাছে যেমন দূরূহ, তেমনি তা মেনে নেওয়াও তার পক্ষে কঠিন। জাতি, ধর্ম, সমাজ, পরিবার বিসর্জন দিয়ে সে শুধুমাত্র নিজের লাভালাভের কথা ভেবে এগিয়ে যেতে পারল না। বুকের ভেতর দামামা বেজে উঠল। কালাচাঁদ বললেন, “ভৃত্যকে মাফ করবেন হুজুর। এ প্রস্তাবে আমি রাজি হতে পারলাম না। অর্থ, সুখ, বৈভবের আগে আমার ধর্ম, আমার সমাজ। সমাজচ্যুত মানুষ জলবিহীন মাছের মতো। আপনার প্রস্তাব মেনে নিলে আপনার সম্মান রক্ষা হলেও, আমার সংস্কৃতির অবমাননা হবে।” বাদশাহ ফৌজদারের এহেন স্পর্ধায় বিস্মিত হলেন। তার কপালের শিরা ফুলে উঠেছে। ঘন ঘন নিশ্বাসের ওঠা নামায় কালাচাঁদ বুঝতে পারলেন তার নিয়তির পরিণতি। বাদশাহ বিকৃত স্বরে ডেকে উঠলেন পাহারাদারকে। হুকুম দিলেন ফৌজদারকে বন্দি করার। পাহারাদার হতবাক। ফৌজদার সাহেবের মতো সজ্জন সে খুবই কম দেখেছে। বাদশাহের সঙ্গে তার সুসম্পর্ক। তবু বাদশাহ তাকে আটক করতে বলছেন! কিন্তু বাদশাহের আদেশ অমান্য করার সাহস গৌড়ে কারুর নেই। অগত্যা কালাচাঁদ চললেন কুঠুরির উদ্দেশে।

কুঠুরির অন্ধকারে প্রবেশ করে কালাচাঁদ মনে মনে হাসলেন। অন্ধকার যেমন অপ্রিয়, তেমনি মাঝে মাঝে তা ভীষণ প্রিয় হয়ে যায়। অন্ধকারে মানুষ নিজেকে চিনতে পারে। বুঝতে পারে। জটিল ভাবনায় অনায়াসে ডুবে যেতে পারে। কালাচাঁদ অবাক হয়ে ভাবতে বসলেন, বাদশাহের দেওয়া প্রস্তাবের ব্যাপারে। তিনি কালাচাঁদকে নিজের জামাতা হিসেবে পেতে চেয়েছেন। তার কন্যা নাকি কালাচাঁদকে মনে মনে স্বামী হিসেবে বরণ করেছেন। কিন্তু যে মানুষটিকে সে চোখে দেখেইনি। শুধুমাত্র নামটুকু শুনেছে। যার সম্বন্ধে বিস্তারিত কোনও তথ্য তার কাছে নেই। সেই মানুষটিকে শুধুমাত্র বাদশাহের মুখের কথায় জীবনসঙ্গী হিসেবে কীভাবে মেনে নেবেন? তার থেকেও বড় বাধা হল ধর্ম। হিন্দু ধর্মে বিজাতির সঙ্গে বিবাহের নিয়ম নেই। বাদশাহের কন্যাকে বিবাহ করলে তাকে ছাড়তে হবে পরিবার, সমাজ। যা তার পক্ষে অসম্ভব। ভাবতে ভাবতে ক্লান্ত কালাচাঁদের চোখে ঘুম নেমে এল।

ভোরের সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গেই কারাগারের দরজা খুলে গেল। কালাচাঁদ অবাক হয়ে দেখল তাকে প্রহরী চলে যাওয়ার নির্দেশ দিল। কালাচাঁদ বিস্মিত হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, “এটা কি বাদশাহের নির্দেশ?” প্রহরী নিস্তব্ধ। কালাচাঁদ বিরক্ত হলেন। হলেন অবাক। তবু কৌতূহল বশে কারাগার থেকে বেরিয়ে এসে দেখলেন একজন সুন্দরী রূপসী দন্ডায়মান। কালাচাঁদকে দেখেই সে কুর্নিশ করে জানাল, সে শাহজাদীর সখী। শাহজাদীই তাকে নির্দেশ দিয়েছেন কালাকে মুক্তি করানোর। কালাচাঁদ আবারও বিরক্ত হলেন। কে এই নারী, যার জন্য তাকে একবার কারাগারে নিক্ষেপ করা হল, আবার তারই কথায় তাকে মুক্তি দেওয়া হল? কালাচাঁদ অপমানিত বোধ করলেন। কারুর বদান্যতা তার পছন্দ নয়। তিনি বলে উঠলেন, “স্বয়ং বাদশাহের হুকুম ছাড়া আমি এই কারাগার ত্যাগ করব না। কালাচাঁদ রায় পলায়ন করতে শেখেনি।” উপস্থিত সকলকে অবাক করে কালাচাঁদ আবার কারাগারে প্রবেশ করলেন। প্রতিদিন প্রাতঃস্নানের পরে সূর্যপ্রণাম করা তার অভ্যাস। আজ করাগারের ক্ষুদ্র প্রকোষ্ঠ থেকে নির্গত অল্প সূর্যালোকেই তিনি স্তব পাঠ শুরু করলেন। বাদী অবাক ও ক্ষুব্ধ হয়ে ফিরে গেলেন।

লোকারণ্য রাজপথ। কালাচাঁদকে শূলে চড়ানোর দিন। সজ্জন বীর হিসেবেই কালাচাঁদের খ্যাতি। সকল অধিবাসী এমন মানুষের মৃত্যুদণ্ডের কথা শুনে অবাক। কেউ কেউ অবশ্য নানান খবর রটাতেও খামতি দেয়নি। কালাচাঁদ উপস্থিত হলেন শূল মঞ্চে। উপস্থিত কারুর চোখে কৌতূহল, কারুর চোখ বেদনাতুর। কালাচাঁদ অবিচল সত্যের পথে। হঠাৎ সকলকে চমকে দিয়ে মঞ্চে উঠে এলেন একজন মহিলা। স্বর্নালংকারে ভূষিতা, সুন্দরী, মার্জিতা এক কন্যা। প্রজাদের গুঞ্জরণে কালাচাঁদ বুঝল কন্যাটি আর কেউ নয়, স্বয়ং বাদশাহ দুহিতা। কালাচাঁদের বুকের ভেতর কী এক আলোড়ন তৈরী হল। মেয়েটির বহিরঙ্গ পেলব হলেও, তার অন্তরমহল যে সাংঘাতিক দৃঢ় ও অচল তা সে এক নজরেই বুঝতে পেরেছে। শাহজাদি ঘাতকের সামনে এসে দাঁড়ায়। দৃপ্ত কণ্ঠে ঘোষণা করেন, যেহেতু তার দোষে কালাচাঁদ রায়ের মতো সজ্জনকে শূলে নিক্ষেপ করার মতো পাপ তার পিতা করছেন তাই সেই একই শাস্তির ভাগিদার তিনি নিজেও। সে হুকুম দেয়, দু’জনকে যেন একই সঙ্গে শূল বিদ্ধ করা হয়। যদি তা না হয় তবে ঘাতকেরও প্রাণ সংশয়। সকল মন্ত্রী, উজির পড়ল মহা সমস্যায়। সঙ্গে সঙ্গে খবর ছুটল বাদশাহের কাছে। তিনি সব শুনে সোজা হয়ে বসলেন। একবার নিজের কন্যার উপর তার প্রচণ্ড রাগ হল। আবার ভীষণ করুণাও হল। কিছুক্ষণ ভেবে নিয়ে তিনি আদেশ দিলেন কালাচাঁদকে মুক্তি দেওয়ার।

* * * * *

“আমি কী করব বিপ্লব? তুমিই বলে দাও।” সুমনার প্রশ্নে বিপ্লবের হৃদয়ে একটা ঢেউ উঠল। কিন্তু সেই ঢেউয়ের তরঙ্গ ও দোলা সে একাই অনুভব করতে পারল। সুমনাকে সে কিছুই বুঝতে দিল না। অস্তমিত সূর্যের দিকে চেয়ে রইল সে একপলকে। সুমনা এমনিতে ধৈর্যশীলা। কিন্তু আজ তার অন্তরে বিষম ঝড় উঠেছে। বিপ্লবের উদাসীনতা, নৈঃশব্দ তার বেদনা আরও বাড়িয়ে তুলল। সুমনা অধৈর্য হয়ে উঠে দাঁড়াল। গঙ্গা ঘাটের সিঁড়িতে কিছুক্ষণ অস্থিরভাবে পায়চারি করে আবার ফিরে তাকাল বিপ্লবের দিকে। বিপ্লব তখনও চুপ। কোনও উত্তর খোঁজার তাগিদও যেন নেই তার। সুমনা আর পারল না। ব্যাগের চেন খুলে একটা সুদৃশ্য বিয়ের কার্ড বের করে বিপ্লবের দিকে ছুঁড়ে দিয়ে শ্লেষাত্মকভাবে বলল, “দামী উপহার দেওয়ার ক্ষমতা তো তোমার নেই। তাই এক কাজ করো, দু’বেলা পেট ভরে খেয়ে যেও। আমার হবু বর বিরাট ডাক্তার তো। একটা এক্সট্রা প্লেট আশা করি আমার বাবা সেই আনন্দে অ্যাফোর্ড করতে পারবে।” বিপ্লব তাকাল সুমনার দিকে। না, তার চোখে কোনও গ্লানি নেই, ব্যথা নেই। সে শুধু তাকাল সুমনার অন্তর বোঝার জন্য। তার কণ্ঠের কম্পন আর হৃদয়ের যন্ত্রনা অনুভব করার জন্য। কিন্তু ততক্ষণে সুমনা অনেক অনেক দূরে চলে গেছে। কনে দেখা আলোয় আজ পৃথিবী বড়ই সাদা-কালো বিপ্লবের কাছে।

বেকারত্ব, দলাদলি আর স্বজন পোষণের এই যুগে বিপ্লব বিয়ের যোগ্য চাকরি জোটাতে পারল না। এদিকে সুমনার বাড়ি থেকেও মানতে নারাজ। মধ্যবিত্ত বাড়ির মেয়েদের বয়স পঁচিশ পেরোলেই বাবা-মায়ের কপালে ভাঁজ পড়ে। কারুর কারুর তার আগে থেকেই। সুমনার ক্ষেত্রেও তার ব্যতিক্রম হল না। অতএব তার মর্জির বিরুদ্ধেই বিয়ের দিন ঠিক হল। কার্ড ছাপা হল। আসলে সুমনাও যে খুব বাধা দিয়েছিল তা নয়। কার ভরসায় বা কীসের জোরেই বা সে বাধা দেবে? মাঝে মাঝে, জীবনে নিজের ও অপরের ভালোর জন্য কঠোরতম সিদ্ধান্ত নিতেই হয়। সুমনার ক্ষেত্রেই সেটাই হল। নিজের এবং বাবা মা, কিছুটা বিপ্লবের খাতিরেও সে বিয়েতে রাজি হয়ে গেল। তবু শেষবারের মতো বিপ্লবের কাছে আঁচল পাততে গিয়েছিল সে। শূন্য হাতে ফেরার আশা ছিল প্রবল কিন্তু উদাসীনতা বড্ড বেশি অপমানজনক।

বিপ্লব সুমনার চলে যাওয়া দেখল এক মনে। কেউ দেখল না তার গাল গড়িয়ে কয়েক ফোঁটা জল তার হৃদয় পর্যন্ত রাস্তা বানিয়ে ফেলল। অসহায়তা বড় নিষ্ঠুর করে তোলে মানুষকে। সুমনাও তাকে পাষান, অযোগ্য, প্রতারক ভেবেই কাটিয়ে দেবে সারাটা জীবন। তাই দিক তবে ও যেন সুখে থাকে। মনে মনে ঈশ্বরের কাছে সুমনার মঙ্গল প্রার্থনা করে সে উঠে দাঁড়াল। আর তখনিই তার মনে হল এই বেদনার মুহূর্ত, এই অপ্রাপ্তির যন্ত্রণা সে আগেও পেয়েছে।

* * * * *

কালাচাঁদ ও শাহজাদির বিবাহ সম্পন্ন হলেও, কালাচাঁদ অবধারিতভাবে সমাজচ্যুৎ হলেন। যে সমাজ তাকে একসময় মাথায় তুলে রাখত। যে সমাজ তাকে সৎ, চরিত্রবান আখ্যা দিয়েছিল সেই সমাজই তাকে এখন পায়ে ঠেলছে। কালাচাঁদ নিজ ধর্ম অপরিবর্তিত রেখেই বিবাহ করলেন। নিঃস্বার্থ, নির্ভীক প্রেমের কাছে কোনও যুক্তি তর্কই টিকতে পারল না সেদিন। কালাচাঁদ রায়, পাঠান সেনার ফৌজদার, দোর্দণ্ডপ্রতাপ, বীর কালাচাঁদ রায় নির্দ্বিধায় নত হলেন শাহজাদির পায়ে। কিন্তু প্রেমের গভীরতা বোঝা সকলের সাধ্য নয়। কালাচাঁদ গ্রামে ফিরে গেলেন। ফৌজদার কালচাঁদ এখন সেনাপতি। তার প্রতি সরাসরি বিক্ষোভ হল না ঠিকই, বরং তাকে পরামর্শ দেওয়া হল প্রায়শ্চিত্তের। কালাচাঁদ বিনাবাক্যে সেই আদেশ মাথা পেতে নিলেন। যতই হোক, মনে মনে সে তো এই সমাজ, এই ধর্মের অংশ হতেই চেয়েছে। একটি প্রায়শ্চিত্ত যদি সে’সব ফিরিয়ে দেয় তবে মন্দ কী?

পরামর্শ মতো তিনি হাজির হলেন শ্রীক্ষেত্র জগন্নাথ ধামে। কিন্তু ভাগ্য সঙ্গ দিল না। বিধর্মী কাউকে মন্দিরের গর্ভ গৃহে প্রবেশের অনুমতিই দিলেন না পুরোহিত মন্ডলী। কালাচাঁদ অনাহারে পড়ে রইলেন দরজায় তবু তাকে ঢুকতে দেওয়া হল না। অপমানিত, যন্ত্রণাক্লিষ্ট, পরাজিত পাঠান সেনাপতি গৌড়ে ফিরে এলেন। তবে চুপ করে রইলেন না। কিছুদিন পরেই পাঠান সেনা নিয়ে আক্রমণ করলেন উড়িষ্যা রাজ্য। প্রবল পরাক্রমী পাঠান সেনার কাছে টিকতে পারল না মুকুন্দদেবের সেনাবাহিনী। কালাচাঁদ আবার এসে পৌঁছলেন শ্রীক্ষেত্রে। গম্ভীরা থেকে বের করে আনলেন বিগ্রহ। সমুদ্র তীরে নিয়ে এসে আগুনে নিক্ষেপ করলেন জগন্নাথ বিগ্রহ। সকলে রে রে করে উঠলেও বাধা দেওয়ার সাহস পেল না। কালাচাঁদ বক্র হেসে মনে মনে ভাবলেন, এই বিগ্রহ, এই মূর্তি নাকি সকলের রক্ষাকর্তা? তার নিজের রক্ষাকবচ কোথায়? কে রক্ষা করছে তাকে? কালাচাঁদের রোষানল থেকে মুক্তি পেল না অন্যান্য পীঠস্থানও। তিনি হানা দিলেন, কামরূপ। সেখানে মন্দির ও বিগ্রহ ধ্বংস করে তিনি তার শিবির নিয়ে হাজির হলেন বারানসীর তীরে। সেনাদের প্রতি আদেশ হল মন্দির ধ্বংসের। তৎক্ষণাৎ মুক্ত কৃপান পাঠান সেনার পদশব্দে কাঁপতে শুরু করল গোটা বারানসী। ধূলিস্যাৎ হল সুপ্রাচীন মন্দির ও বিগ্রহ। কালাচাঁদের অন্তরের জ্বালা জুড়ালো। জাত, ধর্ম, গোত্র, উচ্চ-নীচ ভেদাভেদের ধামাধারী ধর্ম ব্যবসায়ীদের চরম শাস্তি দিয়ে তার ভেতরের অপমানের জ্বালা ধীরে ধীরে প্রশমিত হল। যে মন্দিরের দ্বারের সামনে তাকে দিনের পর দিন পড়ে থাকতে হয়েছে শুধুমাত্র এক ঝলক দর্শনের আশায়, সেই মন্দির, সেই বিগ্রহ আজ তার কাছে পরাজিত। আত্মতৃপ্তিতে ভরে গেল তার হৃদয়। পরমুহূর্তেই গ্লানি আর অবসাদের মেঘ ঘনিয়ে এল তার চোখে। এ কী করে ফেললেন তিনি! রাগ, অপমান ও প্রত্যাখানের জ্বালায় পুড়তে পুড়তে কত দূর এগিয়ে এলেন তিনি? প্রজাদের হাহাকার তার কর্ণকুহরে প্রবেশ করে হৃদয়কে বিদীর্ণ করে তুলল। চন্দ্রালোকে ভেসে যাচ্ছে গঙ্গাবক্ষ। রূপালি আলোয় প্রকৃতি মোহময়ী। এই প্রকৃতির পূজারীকে অহংকার ও ক্রোধের মোহজাল সংহারক করে তুলেছে। কালাচাঁদ ধীর পায়ে শিবির ছেড়ে ঘাটের সিঁড়িতে এসে দাঁড়ায়। তার কপোল বেয়ে নেমে আসে নোনতা জল। নদীর কাছে, আরও কাছে এগিয়ে যান তিনি। তার গলা পর্যন্ত গঙ্গার শীতল, স্বচ্ছ জল। ধীরে ধীরে সেই শীতল স্বচ্ছতা তাকে গ্রাস করল। পরদিন সকালে লোকমুখে প্রচারিত হল, কালাচাঁদ, পাহাড় প্রমাণ পাঠানসেনার সেনাপতি কালাচাঁদ রায় অন্তর্হিত হয়েছেন।

* * * * *

বিপ্লবের এখন আর অসুবিধা হয় না। একটা অজানা, রহস্যময় অতীতের সঙ্গে তার বোঝাপড়া হয়ে গেছে। সেই অতীত মাঝে মাঝেই ফিরে আসে তার বর্তমানে। তাকে ব্যতিব্যস্ত করে তোলে। আবার সময়মতো ফিরে যায় নিজের জায়গায়। তবে বিপ্লব এটা বুঝতে পারে যে তার অতীত ও বর্তমানের মধ্যে খুব বেশ তফাত নেই।

এ.সি সিদান গাড়িটির পিছনের দরজা খুলে বেড়িয়ে এলো বিপ্লব। একটি বড় কোম্পানির খুব দামী কর্মচারী সে। মালিকপক্ষ বেশ খাতির যত্ন করে। তার নখদর্পনে বিরোধী পক্ষের সমস্ত হালচাল। সূচ হয়ে ঢুকে ফাল হয়ে বেরোতে বিপ্লব লাহিড়ী খুব ভাল করে জানে। সহজ পথের জীবন যাপন বিপ্লবের কপালে জোটেনি আসলে। তাই বাঁকা পথে চোরা হীরা মাফিয়াদের সঙ্গে ঘর বেঁধেছে সে। টাকা? নাহ, অভাব নেই এখন। যে টাকার অভাবে অপমানিত হতে হয়েছে, যে টাকার অভাবে সুমনাকে ছেড়ে দিতে হয়েছে আজীবনের জন্য সেই টাকা আজ তার হাতের ময়লা। কিন্তু অগাধ টাকার সমুদ্রে হারিয়ে যায় তার নিজস্ব সত্তা। দিনের শেষে চুলে বিলি কাটার কেউ থাকে না। অথবা দিন থেকে রাত নামাও বুঝে উঠতে পারে না। বিপ্লব সমাজের এক বিরাট অংশের কাছে জিতে গেছে। যারা অর্থ উপার্জনের মাপকাঠি দিয়ে সম্মানের দাঁড়িপাল্লার মান বিচার করে। মনের গহীনে প্রথিত করে এক অলীক ধারণা—সঙ্গেই সকলকে হারিয়ে দিয়েছে বিপ্লব। তবু কোথায় যেন নিঃশেষিত হয়ে গেছে।

আসলে সমাজের সঙ্গে লড়াই করতে করতে আমরা প্রত্যেকেই কখন যেন একেকজন কালাপাহাড় হয়ে উঠি। সমাজ নির্ধারিত মাপকাঠি অনুযায়ী নিজেদের উত্তীর্ণ করতে করতে কখন যেন নিজেদেরই হারিয়ে ফেলি। তবু জিতে যাওয়ার নেশা ছাড়তে পারি না। প্রত্যাখ্যানের জ্বালা জুড়াতে আমরা যখন মরিয়া হয়ে উঠি তখন ঠিক ভুল বিচার করার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে আমরা সকলেই একেকজন প্রতিষ্ঠান বিরোধী ‘কালাপাহাড়’ হয়ে উঠি।

.

কেয়া চ্যাটার্জী

জন্ম ও বেড়ে ওঠা কলকাতায়। আপাদমস্তক বাংলা মিডিয়ামের শিক্ষার্থী। অনেক বাধা পাওয়া সত্ত্বেও ইংরেজি সাহিত্য নিয়ে পড়াশুনা করেছেন। কয়েক বছর শিক্ষকতার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তবে বর্তমানে এক পুত্র সন্তানের জননী হওয়ায় কর্মজীবন স্থগিত রয়েছে। লেখালেখির থেকেও পড়তে বেশি ভালোবাসেন। মানুষের মনের কথা ও ছোটদের রঙিন জীবন নিয়ে লিখতে বেশি পছন্দ করেন। ভালো লেখিকা হওয়ার স্বপ্ন দেখেন প্রতি মুহূর্তে।
উনিশশো বত্রিশ সালের বাইশে সেপ্টেম্বরের রাত। আজকের রাতটা পেরোলেই ক‍্যালেন্ডারে পালটে যাবে তারিখটা—হয়ে যাবে তেইশে সেপ্টেম্বর—সেই সঙ্গে হয়তো পালটে যাবে একটা জীবনও! এই তেইশে সেপ্টেম্বর হল সেই দিন, যে দিনটার জন্য উনিশ বছরের একটি তরতাজা জীবন অধীর আগ্রহে এতকাল ধরে তিলতিল করে প্রতীক্ষা করছিল! এই দিনটার অবশ‍্য একটা বিশেষ তাৎপর্য আছে—তেইশে সেপ্টেম্বরে রাত আর দিন সমান হয়ে যায়। যেন জীবন আর মৃত্যু—কোনও দিকেই পাল্লা ঝুঁকে নেই—যেন একটা সন্ধিক্ষণ! আচ্ছা, আশৈশব কাঙ্ক্ষিত জীবনের কোনও স্বপ্নপূরণের সুযোগ পাওয়ার পরও কি বেঁচে থাকার সত্যিই আর কোনও প্রয়োজন থাকে?

চট্টগ্রাম শহরের উত্তর দিকের এই পাহাড়তলী অঞ্চল এখন গভীর ঘুমে নিঃঝুম! ঘুম নেই শুধু একজনের চোখে। রাত জেগে সে শুধু এই প্রশ্নটারই উত্তর খুঁজে চলেছে! উত্তরটা যে আজ রাতের মধ্যেই তাকে পেতে হবে! আজ যে তার গুরু তার ওপর অর্পণ করেছেন এক গুরুভার—যে ভার বহন করবার সুপ্ত বাসনা সে নিজেই এতকাল ধরে মনের ভেতর লালন করে এসেছে, আর নিজেকে একটু একটু করে প্রস্তুত করে তুলেছে সেই জন্য!

কেন যেন আজ চোখের সামনে বার বার শুধু ভেসে উঠছে তার এই উনিশ বছরের তুচ্ছ জীবনটার প্রত‍্যেকটি ছবি! ভেসে আসছে তার মা প্রতিভার মুখখানা!

মেয়েমানুষের গায়ের রং যে তার ভবিষ্যৎ নির্ধারণ করে সে কথা তো সবারই জানা! তার জন্মের পর নাকি তার গায়ের কুচকুচে কালো রং দেখে সবাই হা-হুতাশ করে প্রতিভাকে বলেছিল, “এই মেয়ের বিয়ে কী করে দেবে প‍্রতিভা?”

প্রতিভা মেয়েকে বুকে জড়িয়ে আদর করে সেদিন বলেছিলেন, “ও আমার রানি। আমার এই কালো মেয়েই একদিন তোমাদের মুখ আলো করবে, তোমরা দেখে নিয়ো!”

আজ জীবন–মৃত্যুর সন্ধিক্ষণে দাঁড়িয়ে সেই কালো মেয়ে প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার তাই শুধু মনে মনে বলতে চাইছে—মাগো! সত্যিই কি তাহলে তোমার সেই কথা ফলে যাওয়ার দিন এসেছে! তোমার রানি কি সত্যিই পারবে তোমার মুখ উজ্জ্বল করতে! আজ কতদিন হয়ে গেল মায়ের মুখখানা সে দেখেনি। মা-বাবা-ভাই-বোন কারওর মুখই না! কারণ আজ কতদিন হয়ে গেল সে আত্মগোপন করে আছে!

মেয়েরাও যে বিপ্লবের কাজে দুঃসাহসিকতার সঙ্গে ঝাঁপিয়ে পড়তে পারে এ ধারণা বোধহয় ব্রিটিশ পুলিশেরও তখন তেমন করে জানা ছিল না! পুলিশ, বিপ্লবীদের গোপন ঘাঁটি ‘আশ্রম’ তল্লাশি করার সময় পেয়ে গিয়েছিল তার একখানা ছবি! ধলঘাটের সাবিত্রী মাসিমার বাড়ি, অর্থাৎ বিপ্লবীদের গোপন ডেরা ‘আশ্রম’-এ পাওয়া তার সেই ছবি দেখে পুলিশ এসেছিল তাদের বাসায় তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে! তার নিজের হাতে লেখা বিপ্লবী রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সঙ্গে তার দেখা হওয়ার যে সমস্ত বিবরণ সে লিখে এনেছিল মাষ্টারদাকে দেখানোর জন্য, তা পড়ে গিয়েছিল পুলিশের হাতে! হাতের লেখা মেলানোর জন্য পুলিশ তার বাড়ি থেকে তার গানের খাতাখানা নিয়ে গিয়েছিল! এই পরিস্থিতিতে মাষ্টারদা সূর্য সেন তাকে আদেশ করেছিলেন আত্মগোপন করার। কিন্তু সে যে আত্মগোপন করতে যাচ্ছে সে কথা জানলে বাবা কিছুতেই তাকে যেতে দিতেন না, তা প্রীতিলতা জানত। তাইতো পড়াতে যাওয়ার নাম করে জুলাই মাসের পাঁচ তারিখে সে মণিলাল দত্ত আর বীরেশ্বর রায়ের সঙ্গে ঘোড়ার গাড়ি চড়ে বাড়ি থেকে বেরিয়ে এসেছিল! সতেরোদিন পরে জুলাই মাসের তেরো তারিখের আনন্দবাজার পত্রিকায় তার ছবি ছাপা হয়েছিল! শিরোনামে লেখা হয়েছিল “চট্টগ্রামের পলাতকা”!—‘চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া থানার ধলঘাটের শ্রীমতী প্রীতি ওয়াদ্দেদার গত ৫ই জুলাই, মঙ্গলবার, চট্টগ্রাম শহর হইতে অন্তর্ধাণ করিয়াছেন। তাঁহার বয়স ১৯ বৎসর। পুলিশ তাঁহার সন্ধানের জন্য ব‍্যস্ত।’

শুধু এইটুকুতেই অবশ‍্য ক্ষান্ত হয়নি ব্রিটিশ পুলিশ। পুলিশের সি.আই.ডি. প্রীতিলতার সন্ধান পেতে ‘লুক আউট’ নোটিশও সেই সঙ্গে জারি করেছিল!

॥ ২ ॥

সেই কোন কিশোরী বয়সে একদিন তাদের ডঃ খাস্তগীর সরকারি বালিকা বিদ‍্যালয়ের ইতিহাসের শিক্ষিকা ঊষাদি তাকে শুনিয়েছিলেন পুরুষের বেশে ইংরেজ সেনাদের সঙ্গে ঝাঁসীর রানি লক্ষ্মীবাঈয়ের লড়াইয়ের কাহিনি! সেইদিন থেকে—হ‍্যাঁ, ঠিক সেই দিন থেকেই মনের মধ্যে সে শুধু একটি মাত্র স্বপ্নই বহন করে চলেছে—সেও একদিন ঠিক অমন সাজে সজ্জিতা হয়ে দেশের জন্য যুদ্ধ করবে ইংরেজদের বিরুদ্ধে!

তার এই গোপন ইচ্ছের কথাটা জানত আর একজন। স্কুলে তার চেয়ে এক ক্লাস নীচে পড়া প্রিয় বন্ধু কল্পনা। কল্পনা দত্ত। তারা যখন একসঙ্গে ব‍্যাডমিন্টন খেলত, তখন এই সব স্বপ্ন তারা ভাগ করে নিত একে অপরের সঙ্গে!

“আমার খুব ইচ্ছে বড় হয়ে বিজ্ঞানী হবার, জানো প্রীতি!”

“আমিও আগে তাই ভাবতাম। কিন্তু জানো কল্পনা, যেদিন থেকে ঊষাদি আমাদের ঝাঁসীর রানির জীবন-কাহিনি শুনিয়েছেন, সেদিন থেকেই আমার একমাত্র ইচ্ছে যে আমিও তাঁর মতো পুরুষবেশে ইংরেজদের সঙ্গে লড়াই করব!”

“সত্যি বলব প্রীতি? এই ইচ্ছে যে আমারও করেনি তা নয়—”

“তাহলে এসো কল্পনা, আজ থেকে আমরা নিজেদের দুঃসাহসী বিপ্লবী হিসেবেই ভাবতে শুরু করি!”

সেই দিন থেকেই যেন তার ভবিতব‍্য লেখা হয়ে গিয়েছিল!

চারিদিকে তখন বিপ্লবের হাওয়া বইছে। একদিকে মহাত্মা গান্ধী অসহযোগ আন্দোলন করছেন, অন‍্যদিকে চট্টগ্রামের বিপ্লবীরা সক্রিয় হয়ে উঠছেন আরও বেশি করে। এরই মধ্যে বিপ্লবীদের যাতে বিনা বিচারে আটক করা যায় সেই জন্য বেঙ্গল অর্ডিন‍্যান্স আইন জারি করল চতুর ব্রিটিশরাজ। টাইগার পাসের মোড়ে প্রকাশ‍্য দিবালোকে সরকারি কর্মচারিদের বেতন বাবদ সতেরো হাজার টাকা নিয়ে যাওয়ার সময় মাষ্টারদা সূর্য সেনের বিপ্লবী সংগঠনের সদস‍্যরা তা ছিনিয়ে নিল! ব্রিটিশ পুলিশও এর প্রতিশোধ তুলতে বিপ্লবীদের এক আস্তানায় গোপন বৈঠক চলাকালীন হানা দিল! তুমুল যুদ্ধ হল পুলিশের সঙ্গে বিপ্লবীদের। গ্রেফতার হলেন বিপ্লবী অম্বিকা চক্রবর্তী এবং মাষ্টারদা!

এই সমস্ত খবর প্রীতিলতার কানে যতই আসে, ততই যেন শরীরের অণু-পরমাণুর মধ্যে কী এক উন্মাদনা টের পায় সে! তার শিরায় শিরায় যুদ্ধের দামামা বেজে ওঠার শব্দ যেন স্পষ্ট শুনতে পায় সে!

পুলিশের কড়া পদক্ষেপে সেই সময় বিপ্লবী সংগঠনের ছাত্র আর যুবকদের অস্ত্রশস্ত্র, সাইকেল, এমনকি বইপত্র পযর্ন্ত অত্যন্ত গোপনে রাখতে হত। ব্রিটিশ সরকার যখন বিপ্লবীদের প্রকাশনা পযর্ন্ত বাজেয়াপ্ত করে দিল, ঠিক সেই সময় একদিন তার হঠাৎ দেখা হয়ে গেল তারই নিজের এক তুতো দাদা পূর্ণেন্দু দস্তিদারের সঙ্গে।

“এগুলো কী দাদা?”

পূর্ণেন্দুদা’র হাতে ধরা কয়েকটা বইয়ের দিকে তাকিয়ে সেদিন বিস্মিত প্রশ্ন করেছিল তাদের রানি। হ‍্যাঁ, আত্মীয়-স্বজনরা তাকে এই নামেই ডাকত। পূর্ণেন্দু সতর্ক দৃষ্টি চারিদিকে একবার বুলিয়ে নিয়ে বলেছিলেন, “চুপ কর! কেউ শুনে ফেলতে পারে!” তারপর তার দিকে বইগুলো বাড়িয়ে ধরে বলেছিলেন, “এগুলো সরকার বাজেয়াপ্ত করেছে। তুই পারবি এগুলো তোর কাছে লুকিয়ে রাখতে?”

প্রীতিলতা তখন দশম শ্রেণীর ছাত্রী। কিন্তু যার মনের গভীরে বিপ্লবী হওয়ার তীব্র বাসনা, সে কেন ভয় পাবে? হাত বাড়িয়ে দৃপ্ত ভঙ্গিতে বইগুলো সেদিন নিয়েছিল সে! বলেছিল, “আমাকে দাও দাদা! আমি পারব রাখতে!”

সেই বইগুলো লুকিয়ে লুকিয়ে তারপর থেকে যতবার পড়েছে সে, ততবারই বিস্মিত হয়েছে!

‘দেশের কথা’, ‘বাঘাযতীন’, ‘ক্ষুদিরাম’, ‘কানাইলাল’—এঁদের জীবনযুদ্ধ তাকে আরও বেশি করে অনুপ্রাণিত করেছে বিপ্লবের পথে!

সাহস করে একদিন পূর্ণেন্দুদা’র কাছে তার মনের গোপন ইচ্ছেটার কথা মুখ ফুটে জানিয়েই ফেলেছিল সে!

“দাদা, আমি বিপ্লবী দলে যোগ দিতে চাই!”

কিন্তু পূর্ণেন্দুদা’র উত্তর শুনে মনটা ভরে গিয়েছিল একরাশ হতাশায়! পূর্ণেন্দুদা বলেছিলেন, “এখনও পযর্ন্ত বিপ্লবীদলে কোনও নারী সদস্য নেওয়ার নিয়ম যে শুরু হয়নি রানি! এমনকী আমাদের বিপ্লবীদের কত কঠিন অনুশাসন মেনে চলতে হয়! নিকট আত্মীয় ছাড়া অন্য মেয়েদের সঙ্গে মেলামেশা করাও যে নিষেধ আমাদের!”

মনটা খারাপ হয়ে গিয়েছিল সেদিন প্রীতিলতার। তাহলে কি তার মনের ইচ্ছে মনেই রয়ে যাবে?

॥ ৩ ॥

এরমধ্যে ম‍্যাট্রিক পাশ করল সে। পড়াশোনায় বরাবরই মেধাবী ছাত্রী বলে তার সুনাম ছিল। লেটার মার্কস পেয়ে প্রথম বিভাগেই তাই ম‍্যাট্রিক পাশ করল সে। আর সঙ্গে সঙ্গেই এল বিয়ের সম্মন্ধও। কিন্তু না, সে কিছুতেই বিয়ে করতে পারবে না! তার যে জীবনটাকে অন্য খাতে বইয়ে দেওয়ার অদম্য ইচ্ছে!

“আমি বিয়ে করব না বাবা—!” তার আপত্তির কথাটা সেদিন দৃঢ়তার সঙ্গে বলেই ফেলেছিল সে।

“সে কী! কেন?”

“আমি আরও পড়তে চাই—!”

“কিন্তু—” এক মুহূর্ত কিছু ভেবেছিলেন সেদিন জগবন্ধু ওয়াদ্দেদার। তারপর বলেছিলেন, “ঠিক আছে। তোর যখন পড়াশোনা করার এত ইচ্ছে তখন তাই হবে। তোকে আমি আই.এ. পড়তে ঢাকার ইডেন কলেজে পাঠাব।”

ভাগ‍্যিস সেদিন মেয়ের ইচ্ছেকেই প্রাধান্য দিয়েছিলেন জগবন্ধু!

রাত কত হল? রাত বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে আজ যেন স্মৃতিগুলোও একের পর এক ভিড় করে আসছে তার মনের পর্দায়! ভেসে উঠছে এক একটা মুখ! তার এই উনিশ বছরের জীবনের পথটা চলতে চলতে আজকের দিনটা পযর্ন্ত যে সে এসে পৌঁছতে পেরেছে, এর পেছনে যাঁদের যাঁদের যা যা ভূমিকা ছিল, আজ যেন আরও বেশি করে মনে পড়ছে তাঁদের প্রত‍্যেকের কথাই! হয়তো পরোক্ষে ঋণস্বীকার করে নিতে চাইছে এই মনটা!

ঢাকায় যখন প্রীতিলতা পড়তে এল তখন ‘শ্রীসংঘ’ নামে একটি বিপ্লবী সংগঠন সেখানে বিভিন্ন এলাকায় ক্লাব তৈরি করে প্রকাশ‍্যে লাঠিখেলা, কুস্তি, ছোরাখেলা, মুষ্টিযুদ্ধ, ডনবৈঠক শেখাত। এই শ্রীসংঘের একটি মহিলা–শাখাও ছিল—‘দীপালি সংঘ’।

“লীলাদি—আপনার সঙ্গে আজ এই মেয়েটির পরিচয় করাবো বলে এনেছি—।” ইডেন কলেজের দিদিমণি নীলিমাদি যেদিন লীলা নাগের সঙ্গে প্রীতিলতার পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন, সেদিন লীলাদি হেসে তাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, “শিখতে পারবে তো লাঠিখেলা, ছোরাখেলা—?” প্রীতিলতা সাগ্রহে বলেছিল, “হ‍্যাঁ, অবশ্যই!” কারণ, সে তো সবসময় ব‍্যাকুল হয়ে চাইত মাষ্টারদার একজন যোগ্য কমরেড হিসেবে নিজেকে গড়ে তুলতে! তাইতো মাত্র দু’বছরের ভেতর সে সব কিছু অনায়াসে আয়ত্ত করে ফেলেছিল! যা দেখে বিস্মিত আর খুশি দুই-ই হয়েছিলেন লীলাদি আর নীলিমাদিও!

মাষ্টারদাকে চাক্ষুষ দেখবার বাসনা সে তো কবে থেকেই মনের ভেতর পোষণ করছে! তাই যখন পূর্ণেন্দুদা’র কাছে শুনেছিল যে মাষ্টারদা তাঁদের সবার উৎসাহে শেষপর্যন্ত নারী সন্মেলন করবার অনুমতি দিয়েছেন, খুব শিগগিরই চট্টগ্রামে আয়োজিত হবে কংগ্রেসনেত্রী লতিকা বোসের সভাপতিত্বে, তখন প্রীতিলতা আনন্দে আপ্লুত হয়ে গিয়েছিল! কল্পনার আর তার দু’জনেরই ইচ্ছে ছিল ওই সন্মেলনেই তারা মাষ্টারদাকে সরাসরি তাঁর অধীনে বিপ্লবী দলে যুক্ত হবার কথা বলবে—অনুমতি চাইবে তাঁর!

ঢাকা থেকে সে, আর কলকাতা থেকে কল্পনা তাই ছুটে গিয়েছিল সেই সন্মেলনে যোগদান করতে! কিন্তু তাদের দুর্ভাগ্য মাষ্টারদার সঙ্গে সে যাত্রায় তাদের দেখা হয়নি! বিফল মনোরথ হয়ে ফিরে আসতে হয়েছিল তাদের দু’জনকেই।

॥ ৪ ॥

আই.এ. পরীক্ষা হয়ে গেল। পরীক্ষা দিয়ে বাড়ি ফিরেই সে শুনেছিল যে আগের দিন রাতেই ঘটে গেছে সেই ঐতিহাসিক ঘটনা! ইতিহাস যাকে মনে রেখেছে ‘চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন’ বা ‘চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহ’ হিসেবে! শোনার পর থেকেই একইসঙ্গে তার মন সেই বীর যোদ্ধাদের প্রতি শ্রদ্ধায় নুয়ে এসেছিল, আবার একই সঙ্গে খুব কষ্ট হয়েছিল এই সংগ্রামে নিজে সক্রিয় ভাবে যুক্ত থাকতে না পারার জন্য! তার যে আশৈশবের স্বপ্ন সক্রিয় বিপ্লবী হবার! সে স্বপ্ন কি কোনওদিনই সত্যি হবে না!

কেমন করে একটু একটু করে সে তার লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে এসেছে হাজার বাধা পেরিয়ে, সেই কথাই আজকের এই বাইশে সেপ্টেম্বরের রাতে একান্তে ভাবছে প্রীতিলতা! কে জানে কখনও আর এইভাবে ভাববার অবকাশ সে পাবে কি না!

গুণুপিসির বাড়ি প্রথম যখন গিয়েছিল তখন সে বেথুন কলেজে বি.এ. পড়বার জন্য সবে কলকাতায় এসেছে। হঠাৎই খবর পেল তার পূর্ণেন্দুদা যুব বিদ্রোহের পর চট্টগ্রাম থেকে কলকাতায় এসে, সহযোদ্ধা বিপ্লবী মনোরঞ্জন রায়ের পিসি, সকলের গুণুপিসির বাসায় আশ্রয় নিয়েছে। দাদার সঙ্গে দেখা করতে যেদিন সে গিয়েছিল গুণুপিসির বাড়ি, সেদিনই প্রথম আলাপ হয়েছিল প্রেসিডেন্সি কলেজের কেমিস্ট্রির ছাত্র মনোরঞ্জন রায়ের সঙ্গে।

“আমাকে তুমি ক‍্যাবলাদা বলেই ডেকো রানি।” বলেছিলেন তিনি।

“আমার কাজটা কি তা জানো তো? আমি নারী বিপ্লবীদের সংগঠিত করি।”

শুনে চোখ বড় বড় করে তাকিয়েছিল প্রীতিলতা ক‍্যাবলাদার দিকে। পূর্ণেন্দুদা হেসে বলেছিলেন, “রানি, তোর তো বিপ্লবী হওয়ার ইচ্ছে? জানিস তো, তোর ক‍্যাবলাদাকে মাষ্টারদা কী ভার দিয়েছেন?”

“কী?” জিজ্ঞেস করেছিল প্রীতিলতা।

“গান–কটন আর বোমা তৈরি করবার ভার।”

পূর্ণেন্দুদাদার মুখে কথাটা শোনামাত্রই বিস্ময়ে, আবেগে সর্বাঙ্গে কাঁটা দিয়ে উঠেছিল তার! প্রীতিলতার মুখের ভাব বোধহয় সেদিন পড়তে পেরেছিলেন বিপ্লবী মনোরঞ্জন রায়! তাইতো তিনি উৎসাহিত করেছিলেন তাকে, কল্পনা দত্তকে, রেণুকা রায়কে, কমলা চ‍্যাটার্জীকে পলাতক বিপ্লবীদের আশ্রয়দাত্রী এই গুণুপিসির বাসায় এসে গোপন বৈঠক করতে, মাষ্টারদার পাঠানো ইস্তাহার সাইক্লোস্টাইলে ছাপিয়ে কলকাতায় বিভিন্ন জায়গায় তা বিলি করতে! কারণ, প্রীতিলতা আর কল্পনা দত্তর সঙ্গে পরিচয় হওয়ার পর, তাদের চোখে মুখে বিপ্লবের প্রতি আগ্রহ আর প্রত‍্যয় যে দেখতে পেয়েছিলেন সংগঠক মনোরঞ্জন রায়! তাঁর মনে হয়েছিল, পারবে! পারলে এই মেয়ে দুটিই পারবে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে বিপ্লবের কাজে প্রাণের মায়া না করে ঝাঁপিয়ে পড়তে! তাই, তিনি যখন তাঁর তৈরি করা বোমা আর গান-কটন কোনওরকমে পুলিশের নজরদারি এড়িয়ে কলকাতা থেকে চট্টগ্রামে মাষ্টারদার হাতে গিয়ে তুলে দিলেন, তখন অকপটে দুটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে তাঁর সঙ্গে কথা বলেছিলেন। মাষ্টারদাকে জানিয়েছিলেন পুলিশের চোখে ধুলো দিয়ে কলকাতা থেকে বিস্ফোরক বয়ে আনা সত্যিই প্রায় দুঃসাধ‍্য হয়ে উঠছিল! সেই সঙ্গে দুঃসাধ‍্য হয়ে উঠছিল জেল-বন্দি বিপ্লবীদের সঙ্গে যোগাযোগ করে চিঠির আদানপ্রদান করা! কারণ, শহর আর গ্রাম দুই জায়গার যুবকরাই তখন পুলিশের চোখে সবচেয়ে বড় সন্দেহভাজন ছিল! মনোরঞ্জনের কাছে অবস্থার গুরুত্ব বিবেচনা করে মাষ্টারদা সেদিন এক মুহূর্ত ভেবেছিলেন। তারপর তাঁর স্বভাবসিদ্ধ শান্ত ভঙ্গিতে বলেছিলেন, “একমাত্র এখন একটিই উপায় আছে মনোরঞ্জন!”

মনোরঞ্জন উদগ্রীব হয়ে তাকিয়েছিলেন মাষ্টারদার দিকে। কী উপায়ের কথা বলতে চাইছেন উনি?

“গোয়েন্দা বিভাগ এখনও মেয়েদের সন্দেহের চোখে দেখা শুরু করেনি। তাই এই সব কাজে এবার থেকে নারী বিপ্লবীদের দায়িত্ব দিতেই হবে। তুমি তেমন মেয়েদের সন্ধান করো।”

“সন্ধান আমি আগেই করে রেখেছি মাষ্টারদা! আর পেয়েও গিয়েছি—!”

মনোরঞ্জন রায় সেদিনই মাষ্টারদাকে জানিয়েছিলেন প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার আর কল্পনা দত্তর কথা।

কিন্তু, এবার থেকে মাষ্টারদা যে মেয়েদের সক্রিয়ভাবে বিপ্লবের কাজে অংশ নেবার অনুমতি দিয়েছেন সেই খবরটা প্রীতিলতা আর কল্পনার কাছে পৌঁছে দেওয়ার আগেই চট্টগ্রামে মাষ্টারদার হাতে বোমা তুলে দিয়ে কলকাতায় ফেরার পরের দিনই পুলিশের হাতে ধরা পড়ে গেলেন মনোরঞ্জন রায়! হিজলী জেলে বন্দি করা হল তাঁকে।

মাষ্টারদার আদেশে মনোরঞ্জন রায়ের তৈরি করা বোমা এবং সেই সঙ্গে রিভলবার নিয়ে বিপ্লবী রামকৃষ্ণ বিশ্বাস আর কালীপদ চক্রবর্তী বাংলার ইন্সপেক্টর জেনারেল অফ পুলিশ টি.জে.ক্রেগকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে চাঁদপুর রেল স্টেশনে তাঁকে আক্রমণ করলেন! কিন্তু ভুলবশতঃ ক্রেগের বদলে তাঁরা এস.ডি.ও. তারিণী মুখার্জীকে হত্যা করে ফেললেন! ধরা পড়লেন তাঁরা। বিচারে কালীপদ চক্রবর্তীর নির্বাসন হল আর রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের মৃত্যুদণ্ড!

“আমাকে ডেকেছিলেন গুণুপিসি?”

গুণুপিসির বাসায় সেদিন যখন প্রীতিলতা পৌঁছল, তখন গুণুপিসি তার হাতে তুলে দিলেন তাকেই লেখা তার ক‍্যাবলাদার একটা চিঠি। চিঠিটা ক‍্যাবলাদা পাঠিয়েছিলেন নিজের মায়ের হাত দিয়ে অতি গোপনে, যখন তাঁর মা তাঁর সঙ্গে দেখা করতে হিজলী জেলে গিয়েছিলেন! সে চিঠিতে ছিল মাষ্টারদার সিদ্ধান্তের কথাটা। আর ছিল একটি অনুরোধ—প্রীতিলতা যেন আলিপুর জেলে বন্দি থাকা ফাঁসির আসামী রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সঙ্গে দেখা করার চেষ্টা করে।

“তুই যা রানি—যে কাজের ভার তোকে তোর ক‍্যাবলাদা দিয়েছেন, আমি জানি তুই ঠিক তা পালন করতে পারবি—।”

“—কিন্তু গুণুপিসি—”

“কিন্তু কীসের?”

জোরের সঙ্গে জিজ্ঞেস করেছিলেন গুণুপিসি। প্রীতিলতাকে ইতস্তত করতে দেখে বলেছিলেন, “মৃত্যুকে নিঃশব্দে আলিঙ্গন করবে বলে প্রতীক্ষা করে থাকা এক অমূল্য প্রাণ! তুই তার সঙ্গে দেখা করবি—এতে কিন্তুর তো কিছু নেই রানি! সেই সুদূর চট্টগ্রাম থেকে কলকাতার আলিপুর জেলে এসে দেখা করবার যে অনেক খরচ! তাই তো ওর আপনজনেরা কেউই ওর সঙ্গে দেখা করতে আসতে পারে না। আহা! কতদিন হয়ে গেল—বাড়ির লোকের মুখ পযর্ন্ত দেখতে পায়নি ছেলেটা!”

“—কিন্তু আমি তো তাঁর কোনও আপনজন নই! আমার সঙ্গে দেখা করতে দেবে কেন জেল কর্তৃপক্ষ? আমি সেখানে যাব কোন পরিচয়ে?”

প্রীতিলতার কথা শুনে গুণুপিসি এগিয়ে এসে তার দু’-কাঁধ ধরে সেদিন বলেছিলেন, “ওরে! তোরা দু’জন হলি দেশের দুই বিপ্লবী! এর চেয়ে বড় আপনজন হয় নাকি?”

॥ ৫ ॥

জেল কর্তৃপক্ষের কাছে ‘অমিতা দাস’ ছদ্মনামে রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের ‘কাজিন’ পরিচয় দিয়ে দরখাস্ত করেছিল প্রীতিলতা তাঁর সঙ্গে দেখা করবার অনুমতি চেয়ে।

অনুমতি পেয়ে প্রথম যেদিন জেলের ভেতর মুখোমুখি দাঁড়িয়েছিল সে, সেদিনই একরাশ মুগ্ধতায় যেন আপনা থেকেই তার হাত দুটো পৌঁছে গিয়েছিল এই মহান বিপ্লবীর পায়ে! জানিয়েছিল শ্রদ্ধা! তাঁর চাহনিতে কী এক অপরিসীম গাম্ভীর্য ছিল! অথচ তাঁর কথাবার্তা কী খোলামেলা! সেই সঙ্গে ঈশ্বরের প্রতি কী প্রগাঢ় ভক্তি! অথচ এই মানুষটাই ঠিক যেন শিশুর মতো হয়ে যেতেন যখন নানান বিষয় নিয়ে প্রীতিলতার সঙ্গে কথা বলতেন!

তাঁর এই জেলে থাকবার সময়টাতে এরপর আরও চল্লিশবার তাঁর সঙ্গে দেখা করতে গিয়েছে প্রীতিলতা। প্রতিবারই মুগ্ধতার মাত্রা যেন একটু একটু করে বেড়ে গেছে! রামকৃষ্ণ বিশ্বাস যেন আস্তে আস্তে প্রীতিলতার সমস্ত অস্তিত্বের মধ্যে, সমস্ত সত্বার সঙ্গে মিশে গিয়েছেন!

ফাঁসির আগের দিন শেষবারের মতো সে দেখা করতে গিয়েছিল। সেদিনই প্রথমবার তাঁকে অস্থির হয়ে উঠতে দেখেছিল প্রীতিলতা!

“মরতে আমার দুঃখ নেই প্রীতি! কিন্তু যদি সেই মৃত্যু আসত অন্তত একজন ব্রিটিশকেও হত‍্যা করার পর—তাহলে আমার কোনও কষ্টই থাকত না। কিন্তু আমি যে সেদিন ভুল করে মেরে ফেলেছিলাম আমারই নিজের দেশের একজন মানুষকে! আজ শুধু একটা কথাই মনে হচ্ছে—আমার কাজ অসম্পূর্ণ রেখে আমাকে চলে যেতে হচ্ছে পৃথিবী ছেড়ে!”

কথাগুলো বলার সময় অসহায় কষ্টে রামকৃষ্ণদাকে ছটফট করতে দেখে আপনা থেকেই সেদিন প্রীতিলতার মুখ থেকে বেরিয়ে এসেছিল, “তোমার অসম্পূর্ণ কাজ আমি সম্পূর্ণ করব রামকৃষ্ণদা!”

চমকে তার মুখের দিকে তাকিয়েছিলেন সেদিন রামকৃষ্ণ বিশ্বাস। প্রীতিলতা তার চোখে চোখ রেখে বলেছিল,” আজ রাত পোহালেই তোমার ফাঁসি হয়ে যাবে! আজই আমাদের শেষ সাক্ষাৎকার! তাই আজ তোমার কাছে কিচ্ছু গোপন করব না।—তোমাকে—আমি—ভালোবাসি রামকৃষ্ণদা!”

কথা ক’টা উচ্চারণ করার সঙ্গে সঙ্গেই সেদিন তার রামকৃষ্ণদার পায়ে লুটিয়ে পড়েছিল প্রীতিলতা! বিহ্বল রামকৃষ্ণ তাকে দু’হাত দিয়ে তুলে দাঁড় করিয়েছিলেন তাঁর মুখোমুখি। প্রীতিলতা তাঁর চোখে চোখ রেখে বলেছিল, “জানি—জাগতিক নিয়মে এই জীবনে আমি তোমার সহধর্মিনী হতে পারলাম না—কিন্তু মনে প্রাণে আমি তোমারই সহধর্মিনী—তোমার আর আমার ধর্ম যে এক—সে ধর্ম বিপ্লবের ধর্ম!”

রামকৃষ্ণের মুখে এতক্ষণে হাসি ফুটে উঠতে দেখেছিল প্রীতিলতা!

“আজ থেকে তোমার অসম্পূর্ণ কাজের ভার আমি নিলাম। আমার এই হাত একদিন আমি ব্রিটিশের রক্তে রাঙাবই—তোমাকে কথা দিলাম! ব‍্যস! তারপরই আমার ছুটি! যদি মৃত্যুর পরেও কিছু থেকে থাকে, তাহলে সেই জগতেই আবার দেখা হবে আমাদের! তুমি শুধু আজ আমাকে এই আশীর্বাদ করো!”

পরম মমতায় স্থির, শান্ত ভঙ্গিতে প্রীতিলতার মাথায় হাত রেখেছিলেন রামকৃষ্ণ বিশ্বাস। এবার তিনি নিশ্চিন্ত শান্তিতে আগামীকাল ভোরে ফাঁসির দড়ি গলায় পরতে পারবেন!

জগতের কেউই সেদিন সাক্ষী ছিল না তাদের এই একান্ত অঙ্গীকারের। প্রীতিলতা বলেছিল, “আজ থেকে আমার জীবনের শেষ মুহূর্ত পযর্ন্ত আমার সঙ্গেই থাকবে তুমি!”

রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের ফাঁসির পর আরও প্রায় ন’মাস প্রীতিলতাকে কলকাতায় থাকতে হয়েছিল বেথুন কলেজে বি.এ. পড়া শেষ করে পরীক্ষা দেবার জন্য। পরীক্ষা দিয়ে কলকাতা থেকে চট্টগ্রামে ফিরে সে দেখেছিল তার বাবার চাকরি নেই! নন্দনকানন উচ্চ বালিকা বিদ‍্যালয়ের প্রধান শিক্ষিকার চাকরিটা চট্টগ্রামের বিশিষ্ট দানশীল মানুষ অর্পণচরণ দে’র সহযোগিতায় এরপরই পেয়ে গিয়েছিল সে।

স্কুলে পড়ানো, প্রাইভেট ছাত্রীদের বাড়ি গিয়ে টিউশানি, আর সাংসারিক কাজে মাকে সাহায্য করা—এই সব নিয়েই কেটে যাচ্ছিল তার দিনগুলো।

ইতিমধ্যে কিন্তু কল্পনার কাঙ্ক্ষিত স্বপ্ন পূরণ হয়ে গিয়েছে। সে দেখা পেয়ে গেছে মাষ্টারদা সূর্য সেনের!

একদিন কল্পনার মুখেই প্রীতিলতা শুনতে পেল সংগঠনের কাজে জরুরি ভিত্তিতে কিছু অর্থের দরকার হয়ে পড়েছে মাষ্টারদার। কথাটা কানে যাওয়া মাত্রই সে তাদের সংসার খরচের পুরো টাকাটাই সেদিন তুলে দিতে চেয়েছিল কল্পনার হাতে! কল্পনা জানত তাদের আর্থিক অবস্থার কথা তাই সে ইতস্তত করছিল সেই টাকাটা নিতে। কল্পনার মনের দ্বিধার কারণটা বুঝতে পেরে সেদিন কেঁদে ফেলেছিল প্রীতিলতা। আকুল হয়ে বলেছিল যে সে বুঝতে পেরেছে সে গরিব বলেই কল্পনা তার টাকা নিতে চাইছে না! কিন্তু মনে প্রাণে সে যে একজন একনিষ্ঠ বিপ্লবী এইটুকু প্রমাণ করবার সুযোগও কি তাহলে সে পাবে না?

॥ ৬ ॥

প্রীতিলতার মনের এই দৃঢ়তা সেদিন উপলদ্ধি করতে পেরেছিল কল্পনা। আর তাইতো একদিন রাতে চুপিচুপি তাকে নিয়ে সে পৌঁছে গিয়েছিল একটি ছোট্ট কুটিরে। সেখানে তার সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিয়েছিল বিপ্লবী নির্মল সেনের সঙ্গে। আলাপ হওয়া মাত্রই নির্মল সেন সেদিন প্রীতিলতার কাছে প্রথম প্রশ্ন করেছিলেন, “পরিবারের প্রতি তোমার কেমন টান আছে রানি?” উত্তরে দৃপ্ত কন্ঠে সে বলেছিল, “টান আছে। কিন্তু ডিউটি টু ফ‍্যামেলিকে ডিউটি টু কান্ট্রির কাছে বলি দিতে পারব নির্মলদা!”

নির্মল সেন কিছুক্ষণ তার মুখের দিকে চেয়ে ছিলেন এক দৃষ্টিতে। তারপর বলেছিলেন, “বেশ। আমি তোমাকে তাহলে কথা দিচ্ছি রানি, আমি মাষ্টারদার সঙ্গে তোমার দেখা করাবই।”

বহু কাঙ্ক্ষিত স্বপ্ন অবশেষে পূর্ণ হল প্রীতিলতার জীবনে!

প্রথম যেদিন মাষ্টারদাকে চাক্ষুষ দেখেছিল প্রীতিলতা, সেদিনই তাঁর পায়ে প্রণাম করে আবেদন জানিয়েছিল তাঁর কাছে—

“আমি অ‍্যাকশান করতে চাই মাষ্টারদা!”

সশস্ত্র বিপ্লবে তার আগ্রহ দেখে ধলঘাটের সাবিত্রী চক্রবর্তীর সেই গোপন আস্তানা যাকে বিপ্লবীরা ‘আশ্রম’ বলে ডাকতেন, সেখানে আত্মগোপন করে থাকবার সময় মাষ্টারদা প্রীতিলতাকে ডেকে পাঠিয়ে সেখানে থেকেই বন্দুক চালানো শিখে নেবার আদেশ দিয়েছিলেন।

উনিশশো বত্রিশ সালের বারোই জুনের এক প্রবল ঝড়বৃষ্টির দিনে মাষ্টারদা যেদিন লোক পাঠিয়ে তাকে জরুরি তলব করেছিলেন, সেই দিনটা চোখের সামনে আজ ভাসছে প্রীতিলতার! সেই ছিল তার প্রথম সক্রিয়ভাবে বিপ্লবী অভিযানে অংশ নেওয়া!

মাকে সে সীতাকুণ্ড যাওয়ার কথা বলে সেই লোকটির সঙ্গে চলে এসেছিল ‘আশ্রম’-এ। সেখানে তখন ছিলেন মাষ্টারদা, নির্মলদা আর বিপ্লবী অপূর্ব সেন, যাঁকে তারা ভোলাদা বলে ডাকত। মাত্র মাসখানেক আগেই মাষ্টারদা আর নির্মল সেনের মাথার দাম ঘোষণা করেছে ব্রিটিশ পুলিশ—দশ হাজার টাকা! চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন আর জালালাবাদ যুদ্ধের পর থেকেই গ্রামে ছিল মিলিটারি ক‍্যাম্প। এই ক‍্যাম্প থেকে প্রায়ই সৈন্যরা বিভিন্ন বাড়িতে আচমকা তল্লাশি চালিয়ে আত্মগোপন করে থাকা বিপ্লবীদের ধরপাকড় করত। এই ক‍্যাম্প থেকে মাত্র দশ মিনিট দূরে ছিল সাবিত্রী চক্রবর্তীর বাড়ি, যার ছদ্মনাম ‘আশ্রম’।

সেই রাতে নির্মলদা আর অপূর্বদা দু’জনেরই খুব জ্বর এসেছিল। তাঁরা তাই রাতের খাবার না খেয়ে মাটির দোতলার ঘরে শুয়ে ছিলেন। নীচে মাষ্টারদার সঙ্গে ভাত খেতে বসেছিল সে নিজে।

পুরস্কারের লোভে ক‍্যাপ্টেন ক‍্যামারুণ দু’জন সাব ইন্সপেক্টর, সাতজন সেপাই, একজন হাবিলদার আর দু’জন কন্সটেবল নিয়ে কখন যে ‘আশ্রম’ ঘিরে ফেলেছিল তা তারা কেউই টের পায়নি!

সাব–ইন্সপেক্টর মনোরঞ্জন বোস ধাক্কা দিয়ে নীচের দরজাটা খুলে সাবিত্রী মাসিমা আর তাঁর ছেলে মেয়েদের দেখা মাত্রই চিৎকার করে উঠেছিল—“ঘরে আর কে আছে? বলো!”

ক‍্যাপ্টেন ক‍্যামারুণ রিভলবার হাতে দোতলার সিঁড়ি বেয়ে ওপরে উঠে নির্মলদার ঘরের দরজায় ধাক্কা দিতেই নির্মলদা গুলি ছুঁড়তে শুরু করেছিলেন! নির্মলদা’র ছোঁড়া গুলি এসে লেগেছিল ক‍্যামারুণের বুকে! মৃত্যুর মুখে তৎক্ষণাৎ ঢলে পড়েছিল ক‍্যাপ্টেন ক‍্যামারুণ! পুলিশের বাকিরাও তখন গুলি ছুঁড়তে শুরু করেছিল। তাদের ছোঁড়া গুলিতে সেদিন শহিদ হয়েছিলেন নির্মলদা!

অপূর্বদা, মাষ্টারদা আর সে অন্ধকারে বাইরে বেরিয়ে এসেছিল সন্তর্পণে! কিন্তু ঝরা পাতার ওপর তাদের পায়ের খস্ খস্ শব্দ হতেই সেপাইরা আবার গুলি চালাতে শুরু করেছিল! সবার আগে ছিলেন অপূর্বদা। সেপাইদের ছোঁড়া গুলি এসে লেগেছিল তাঁর বুকে!

মাষ্টারদা আর সে কচুরিপানা ভরা পুকুর সেই রাতে সাঁতরে পার হয়ে কাশীয়াই গ্রামে মণিলাল দত্তর বাড়ি গিয়ে পৌঁছেছিল! তারপর সেখান থেকে বিপ্লবীদের আর এক গোপন আস্তানা ‘কুটির’-এ।

পরদিন মাষ্টারদা মণিলালকে পাঠিয়েছিলেন প্রীতিলতার বাসার ওপর পুলিশের নজর পড়েছে কি না তা জানতে। সব কিছু ঠিক আছে জানার পর তিনি আদেশ দিয়েছিলেন তাকে বাড়ি ফিরে যেতে।

সেই রাতে মাষ্টারদা আর সে যখন নিরাপদ দূরত্বে পালাচ্ছিল, তখন রামকৃষ্ণদা’র সঙ্গে তার সাক্ষাৎকারের যে বিবরণখানা সে লিখে এনেছিল মাষ্টারদাকে দেখানোর জন্য, তা পুকুরের জলে কখন পড়ে গিয়েছিল তা প্রীতিলতা টেরও পায়নি!

এই ঘটনার পর বিপ্লবীদের আশ্রয় দেওয়ার অপরাধে সাবিত্রী চক্রবর্তী ও তাঁর ছেলেমেয়েরা গ্রেফতার হয়েছিলেন। ‘আশ্রম’ বাড়ি তল্লাশি করবার সময় প্রীতিলতার ছবি প্রথম হাতে এসেছিল ব্রিটিশ পুলিশের! আশেপাশে পাওয়া গিয়েছিল বিপ্লবের অনেক কাগজপত্র। সেই সঙ্গে পাওয়া গিয়েছিল প্রীতিলতার নিজের হাতে রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সঙ্গে তার ‘অমিতা দাস’ কাজিন ছদ্মনামে লেখা সেই সাক্ষাৎকারের বিবরণখানা যেটি সেই রাতে পালাবার সময় হারিয়ে গিয়েছিল!

পুলিশ হাতের লেখা মিলিয়ে দেখার জন্য তার বাড়ি থেকে নিয়ে গিয়েছিল তার গানের খাতাখানা!

মাষ্টারদার নির্দেশে তারপর থেকেই তো তার এই আত্মগোপনের জীবন শুরু!

অবশেষে তার সেই বহু প্রতীক্ষিত স্বপ্ন পূরণের শুভক্ষণটি এসে উপস্থিত হয়েছে!

পাহারতলী ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণের নেতৃত্বের ভার তাকেই দিয়েছেন মাষ্টারদা সূর্য সেন! এ যে তার জীবনের কত বড় পাওয়া তা শুধু সে-ই জানে! রামকৃষ্ণদার অসম্পূর্ণ কাজ যে তাকে শেষ করতেই হবে!

সিদ্ধান্ত হয়েছে এ যুদ্ধে তার পরনে থাকবে মালকোঁচা দেওয়া ধুতি আর পাঞ্জাবি। পায়ে থাকবে জুতো, আর তার চুল ঢাকা থাকবে সাদা পাগড়ীতে—ঠিক যেমন সেজেছিলেন ঝাঁসীর রানি লক্ষ্মীবাঈ! যে যুদ্ধ–সাজে সজ্জিতা হতে সে চেয়ে এসেছে সেই কিশোরীবেলা থেকে!

রাত এগারোটা নাগাদ শুরু হবে অভিযান! প্রীতিলতা নিজে ক্লাবের পূবদিকের গেটে ওয়েবলি রিভলবার ও বোমা নিয়ে আক্রমণের দায়িত্বে থাকবে। সঙ্গে থাকবেন শান্তি চক্রবর্তী আর কালীকিঙ্কর দে। ক্লাবের দক্ষিণ ও উত্তর দিকে থাকবেন সুশীল দে, মহেন্দ্র চৌধুরী, বীরেশ্বর রায়, পান্না সেন আর প্রফুল্ল দাশ। সে হুইসিল বাজিয়ে আক্রমণের সংকেত দেওয়া মাত্রই শুরু হবে অ‍্যাকশান!

কালকের যুদ্ধে ব্রিটিশ যদি তার প্রাণ নিতে পারে তো নিক—কিন্তু—যদি না পারে?

প্রীতিলতা আস্তে আস্তে উঠে এসে দাঁড়াল দেরাজের সামনে। তারপর দৃপ্ত হাতে দেরাজ খুলে বার করল একটা ছোট্ট শিশি। ঠোঁটের কোণে এক চিলতে হাসি ফুটে উঠল তার! ব্রিটিশ পুলিশ তার কেশাগ্রও স্পর্শ করতে পারবে না কাল! রামকৃষ্ণদাকে দেওয়া কথা যে তাকে রাখতেই হবে! দেরাজের একদম ভেতর থেকে সে এবার বার করে আনল রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের একটি ছবি। ছবির রামকৃষ্ণদার চোখে চোখ রেখে বলল, “ব্রিটিশের রক্তে আমার হাত দুটো কাল রাঙাতে যাচ্ছি রামকৃষ্ণদা! এ যুদ্ধে যে তাই তোমাকেও কাল থাকতে হবে আমার সঙ্গে!

এক হাতে সেই ছোট্ট শিশিটা আর অন্য হাতে রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের ছবিখানা আঁকড়ে পরম নিশ্চিন্তের ঘুমে এবার আস্তে আস্তে ডুবে গেল প্রীতিলতা—আগামীকালের যুদ্ধের আগে এই ঘুমটা যে আজ তার খুব দরকার!

বাইশে সেপ্টেম্বরের রাত গড়িয়ে তেইশে সেপ্টেম্বরের ভোরে পৌঁছে গেল।

বাকিটা ইতিহাস। ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রথম নারী–শহীদ প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার তাঁর কথা রেখেছিলেন। তাঁর নেতৃত্বে পাহাড়তলী ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণে মারা যান একজন ব্রিটিশ, আহত হন আরও অনেকে! ব্রিটিশ পুলিশ সত্যিই তাঁকে ছুঁতে পারেনি কারণ তারা তাঁকে ধরবার আগেই তিনি পটাশিয়াম সায়েনাইডের শিশি গলায় ঢেলে আত্মাহুতি দিয়েছিলেন!

তাঁর প্রাণহীন শরীরটা তল্লাশি করে ব্রিটিশ পুলিশ শুধু পেয়েছিল পটাশিয়াম সায়েনাইডের একটা খালি শিশি, রিভলবার, গুলি আর—ফাঁসির দড়ি গলায় পরে প্রাণ বিসর্জন দেওয়া বিপ্লবী রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের একখানা ছবি!

.

চকিতা চট্টোপাধ্যায়

লেখালেখির অভ্যাস অক্ষর পরিচয়ের শুরু থেকেই ভুলভাল বানানে ডায়েরি লেখা দিয়ে, দাদু-দিদিমা, মা-বাবা, মামা-মাসিদের অনুপ্রেরণায়। এগারো বছর বয়সে ‘সন্দেশ’ পত্রিকায় প্রথম গল্প প্রকাশিত হয়। তারপর ‘শুকতারা’, ‘নবকল্লোল’, ‘সাপ্তাহিক বর্তমান’, ‘প্রাত্যহিক খবর’, ‘শিলাদিত্য’, ‘গণশক্তি’ সহ বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায় লেখা প্রকাশ পায়। ওঁর প্রকাশিত পুস্তকের ভেতরে যেমন রয়েছে ‘শুকতারার ১০১ ভূতের গল্প (৩য় খণ্ড)’, শির্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সম্পাদিত ‘একশো ভূতের একশো বাড়ি’-র মতো গল্প সংকলন, তেমনি আছে ‘বেতারের তেরো নাটক’, ‘শ্রুতিতে সুচিত্রা’, ‘তারাপীঠ ভৈরব সাধক বামাক্ষ্যাপা’, ‘সেরা শ্রুতিনাটক’, ‘অনুশ্রুতি’-র মতো নাটকের বই।
দেবায়ন দাশের মেজাজটা আজ ফুরফুরে। বহুবছর পর তিনি এসেছেন তাঁর গ্রামে, যেখানে কেটেছে শৈশব আর কৈশোরের দিনগুলি। তারপর… পড়াশোনা কলকাতার কলেজে-ইউনিভার্সিটিতে হলেও ছুটিছাটায় গিয়েছেন এই গ্রামে নিজেদের কোয়ার্টারে মা-বাবার কাছে। সরকারি চাকরিতে হিল্লি দিল্লি ঘুরে বেড়ালেও শিকড়ের টানে বারবার ফিরে এসেছেন।

অবসরের পর থিতু হয়েছেন কলকাতার এক আবাসনের ফ্ল্যাটে, যা তিনি কিনেছিলেন কেরিয়ারের মাঝপথেই… স্ত্রী আর একমাত্র ছেলেকে দিয়েছিলেন মাথাগোঁজার এক স্থায়ী বাসস্থান। চাকরি থেকে অবসর নেওয়ার বছরখানেক আগে প্রথমে বাবা আর তারপর দু’মাসের মধ্যেই মা-ও চলে গিয়েছেন না-ফেরার দেশে। স্বাভাবিকভাবে তখনই শিকড়ের টান আলগা হয়ে গিয়েছে। এই যে এসেছেন… অবসর নেওয়ার ছ’বছর পরে… তার মানে প্রায় সাত বছর পার করে আবার নিজের রঙিন শৈশব-কৈশোরের সেই গাঁয়ে, যদিও এখন… এখন কেন, অনেকদিন আগে থেকেই… সেই গাঁ আর গ্রামগঞ্জ নয়, তার সর্বাঙ্গজুড়ে শহুরে চাকচিক্য… নতুন নতুন পাকাবাড়ি, সাজানো-গোছানো দোকানপাটের পাশাপাশি সুদৃশ্য বিউটি পার্লার… ঝাঁ চকচকে রাস্তাঘাট! এবার তো এতটাই পরিবর্তন হয়েছে যে, চিনতেই পারছিলেন না দেবায়ন তাঁর এতকালের চেনা জায়গাটাকে!

সঙ্গে এসেছে ছেলে, বউমা আর আদরের পঞ্চদশী নাতনি রুহিকা। দেবায়নের বাবা এই গ্রামের কলেজে অধ্যাপনার সূত্রে যে কোয়ার্টার পেয়েছিলেন, মা গত হওয়ার পর সে-কোয়ার্টার স্বাভাবিক নিয়মেই ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। এই প্রথমবার নিজের জায়গায় এসেও উঠেছেন গেস্টহাউসে। সব ব্যবস্থা করেছে আর এক ভূমিপুত্র সুজিত ভৌমিক, যে পেশায় এক নামি নিউজ চ্যানেলের জনপ্রিয় সাংবাদিক। দেবায়নের চেয়ে বছর দশেকের ছোট হয়েও বন্ধুত্বের নিগূঢ় সম্পর্কে সে আবদ্ধ দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে। রুহিকার পছন্দের তালিকায় সুজিতের স্থান একেবারে প্রথম দিকে, কলকাতার ফ্ল্যাটে এলে সে তার ‘সুজিত আঙ্কল’-এর সঙ্গে জোট বেঁধে থাকে সর্বক্ষণ আর কিছুতেই বাড়ি ফিরে যেতে দিতে চায় না।

ইতিহাস নিয়ে পড়তে চায় রুহিকা। কলেজ-ইউনিভার্সিটির গণ্ডি পেরিয়ে গবেষণায় আগ্রহী। তার এই ভাবনায় নিরন্তর ইন্ধন যোগায় সুজিত। সে বলে, “ইতিহাস নিয়ে পড়ে অনার্স গ্রাজুয়েট… এমনকি মাস্টার ডিগ্রি করলেও এক শ্রেণির মানুষের নাক কুঁচকে থাকে, যেন বলতে চায় — ইতিহাস মানেই সাল-তারিখের পঞ্জিকা। আসলে, ব্যাপারটা তো আদৌ তা নয়। সব সাবজেক্টের ক্ষেত্রেই আছে ইতিহাস… চিকিৎসা বিজ্ঞানের ইতিহাস নেই? ইতিহাস নেই কি বিশ্বের যে কোনও দেশের ভাষা কিংবা সাহিত্যের? সমস্ত বিষয়েরই ইতিহাস আছে। অতীত ইতিহাস মানুষকে সামনের দিকে মানে ভবিষ্যতের সঠিক পথে চলতে সাহায্য করে। কাজেই, তুই কিন্তু রুহি কারও বিরূপ মন্তব্যে কখনওই হীনমন্যতায় ভুগবি না… আমি আছি তোর পাশে।”

সুজিত রুহিকাকে নিয়ে এসেছে মহিষাদলের রাজবাড়ি-পরিদর্শনে, যেখানে আছে সংগ্রহশালা এবং ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা বহু বহু ঐতিহাসিক নিদর্শন।

সমুদ্র তীরবর্তী তাম্রলিপ্ত বন্দরে যখন রমরমিয়ে বাণিজ্য চলছে, তখনও খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতকের শুরু অবধি মহিষাদল ছিল সমুদ্রগর্ভে। ওই সময় মানে সপ্তম শতকের শুরুতে চিনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং এসেছিলেন তাম্রলিপ্ত বন্দরে। তাঁর বিবরণ থেকেই এই তথ্য জানা যায়। ধীরে ধীরে পলি জমে চর পড়ে ও জঙ্গল তৈরি হয়ে জনপদ গড়ে ওঠে। ‘মহিষাদল’-এর নামকরণ নিয়ে বহু জনশ্রুতি আছে। কারও মতে সমুদ্রের ভেতর থেকে যখন এই দ্বীপ একটু একটু করে মাথাচাড়া দিয়ে জেগে ওঠে, তখন তার আকৃতি ছিল মহিষের মতো। নাবিকরা এই দ্বীপকে বলত ‘বাফেলো পয়েন্ট’। বাফেলো মানে মহিষের আকারের জন্যেও বলা হতে পারে আবার কেউ কেউ বলেন — নাবিকেরা নাকি বহু বন্যমহিষকে পরস্পরের সঙ্গে মারামারি করতে দেখেই এই নাম দিয়েছিল। আবার অন্য জনশ্রুতি অনুযায়ী, মহিষাদলে বসতি গড়ে ওঠার প্রথম দিকে নাকি মাহিষ্য জাতের লোকজনের আধিক্য ছিল।

রুহিকা তার দাদানের মুখ থেকে মহিষাদল-সম্পর্কে এত কথা শুনেছে যে সুজিত আঙ্কল যখন মহিষাদলে নিয়ে যেতে চাইল, তখন তার চোখের সামনে মন ভরিয়ে তোলা ছায়া সুনিবিড় এক গাঁয়ের ছবি ভেসে উঠেছিল। কিন্তু গাড়ি থেকে নেমেই সে বলে উঠেছে, “মহিষাদল নাকি গ্রাম? — এ তো দেখছি বেশ জমজমাট শহর!”

“হ্যাঁ, তাই।” জবাব দিয়েছেন দেবায়ন, “ভোল পালটে ফেলেছে একেবারে! তুই এর আগে বার দুই এসেছিস, আমার মা-বাবা তখন বেঁচেছিলেন। তুই অবশ্য সেসময় খুবই ছোট, বয়েস চার পাঁচ হবে… কিছুই কি মনে নেই তোর?”

“খুব আবছা মনে আছে দাদান,” বলে রুহিকা, “লম্বা সাদা রঙের কোয়ার্টার, পাশে টলটল স্বচ্ছ জলের দিঘি আর দিঘির একপাশজুড়ে সারিসারি ঝাউগাছ ছিল… শুধু এটুকুই মনে আছে দাদান।”

“এবার তো আমরা ওদিকটায় মানে মহিষাদলের ফুলবাগ রাজবাড়ির দিকে এখনও যাইনি, আছি মেচেদা-হলদিয়ার রাস্তার পাশের এই গেস্টহাউসে। এদিকটা আগেও তুলনায় জমজমাট ছিল। আরে — আর একটু পরেই তো আমরা যাব ফুলবাগ প্যালেসে, গেলে দূর থেকেই তুই দেখতে পাবি রুহি — আমাদের সেই কোয়ার্টার, দিঘি আর ঝাউবীথি।”

ব্রেকফাস্ট পথেই কোলাঘাটের কাছে এক ধাবায় সেরে নিয়েছিল ওরা। গেস্টহাউসে এসে চা আর স্ন্যাকস খেয়ে নিয়েছে সাড়ে দশটার মধ্যেই। সুজিত তাগাদা দিয়ে রুহিকাকে বলে, “আরে — এগারোটায় ফুলবাগ প্যালেসে যাব, বলে রেখেছি কেয়ারটেকারকে। তোর বাবা-মাকে তৈরি হয়ে নিতে বল, অলরেডি দেরি হয়ে গেছে।”

“দাঁড়াও আঙ্কল, আমি গিয়ে বলছি।” বলেই পাশের ঘরে ঢুকে গেল সে। তারপর… মিনিট দুয়েকের মধ্যেই হতাশ হয়ে ফিরে এল, পেছন পেছন এল তার মা, “সুজিতদা, রুহির বাবা এখন অনলাইনে অফিসের এক ইম্পর্ট্যান্ট মিটিং-এর মধ্যে রয়েছে। শিগগির শেষ হওয়ার সম্ভাবনা নেই। আপনি বরং বাবা আর রুহিকে নিয়ে বেরিয়ে পড়ুন। আমরা দু’জন আগামীকাল যাব… অসুবিধে নেই… আছি তো আমরা আরও দু’দিন।”

॥ ২ ॥

মিনিট পনেরোর মধ্যেই তিনজন পৌঁছে গেল ‘ফুলবাগ প্যালেস’-এর তোরণদ্বারে। মরচে ধরা লোহার উপরে পড়েছে নতুন রঙের প্রলেপ। আনুমানিক ১৯৩৪ সালে নির্মিত হয়েছিল এই রাজপ্রাসাদ… এতগুলো বছর পেরিয়েও অমলিন… অটুট! এই তোরণদ্বারের সামনে সামান্য দূরত্বে থাকা ‘হিজলি টাইডাল ক্যানাল’-এর অবস্থা অবশ্য শোচনীয়, সংস্কারের অভাবে হেজে-মজে গিয়েছে একেবারে! একসময়ে হলদি নদী এবং রূপনারায়ণ নদ সংযোগকারী জোয়ারের জলে পুষ্ট এগারো মাইল দীর্ঘ এই ক্যানাল দিয়ে যাতায়াত করত খড়বোঝাই বড় বড় নৌকো… সেসব বন্ধ হয়ে গেছে কবেই… কৈশোরের সেসব দিনের কথা আজও দেবায়নের মনকে উতলা করে দেয় এবং দিচ্ছে এই মুহূর্তেও, “ডান দিকে তাকিয়ে দ্যাখ রুহি — একশো মিটারেরও বেশি লম্বা প্রাচীরের পাশে পামগাছের সারি… শেষে প্যালেসের দক্ষিণ তোরণদ্বার, যেখান দিয়ে ঢুকলেই আমাদের সেই সাদা রঙের কোয়ার্টার… দেখতে পাচ্ছিস কোয়ার্টার আর তার ঠিক দক্ষিণে পূর্ব-পশ্চিমে বিস্তৃত টলটলে জলের দিঘি?”

“হ্যাঁ দেখছি তো… ফেরার সময় ওখানেও যাব দাদান, কাছ থেকে দেখব।” রুহিকার কণ্ঠস্বরে বিস্ময়, “যাবে না তুমি!”

“অবশ্যই যাব। এত বছর পরে এসেছি, যাব না মানে!” পালটা বিস্ময় প্রকাশ করেন দেবায়ন। উত্তেজিত তিনি, কারণ, তাঁর আদরের নাতনিকে ইতিহাসের সামনে উপস্থিত করবেন আর কিছুক্ষণের মধ্যেই, “চল এগিয়ে যাই, সামনে গিয়ে ডান দিকে।”

মোরাম-বিছানো পথের দু’ধারে দেশি-বিদেশি ফুলগাছের সারি। রঙিন ফুল-দলে বিচরণরত রঙিন প্রজাপতি আর কালো ভ্রমরের মতোই রুহিকা যেন পাখা মেলে দিয়ে উড়ে চলে। তার সঙ্গে তাল রাখতে গিয়ে হিমসিম খান দেবায়ন, “এত তাড়াহুড়ো করিস না, হোঁচট খেয়ে পড়বি রুহি। আরে — দাঁড়া এখানে… এই দ্যাখ পুরোনো আমলের কামান আর তার পাশে যাঁর মর্মর-মূর্তি দেখছিস, তিনি হলেন গিয়ে রাজা সতীপ্রসাদ গর্গ, যিনি এই ‘ফুলবাগ প্যালেস’ তৈরি করিয়েছিলেন।”

সুজিত গাড়ি থেকে নেমেই বলেছিল, “দাদা, তুমি রুহিকে নিয়ে ধীরেসুস্থে এসো, আমি চটজলদি গিয়ে কেয়ারটেকার শক্তি আচার্যর সঙ্গে দেখা করছি।”

সুজিত শক্তিকে নিয়ে একতলার সিঁড়ি দিয়ে নীচে নেমে এল, “চলো দাদা রিসেপশন-রুমে… একটু বিশ্রাম নিয়ে এক এক করে সব দেখাবে রুহিকে।”

“বিশ্রাম নেব কেন!” ভুরু কোঁচকান দেবায়ন।

“একতলার বারান্দায় উঠতেই কতগুলো সিঁড়ি ভাঙতে হবে দেখেছ… এখন কি তুমি আর কিশোর বেলায় আছ দাদা!”

“তা যা বলেছ সুজিত, কৈশোরের মনটা আছে, কিন্তু শরীরের বয়েস বেড়েছে।” মৃদু হেসে জবাব দেন দেবায়ন।

রিসেপশন-রুমে না-বসেই এগিয়ে যাওয়ার জন্যে পা বাড়াতেই শক্তি বলে ওঠে, “একটু কফি বা চা খেয়ে নিন। আমি দুটোই আনিয়ে রেখেছি।”

বাধ্য হয়ে বসলেন দেবায়ন। রুহিকার উদ্দেশে বললেন, “শোন রুহি, ভালোই হল… মিনিট দশেকের মধ্যেই কফি খেতে খেতে তোকে আমি মহিষাদলের রাজ-পরিবার সম্পর্কে ব্রিফিং করে দিতে পারব। তারপর চাক্ষুষ দেখবি যখন সংগ্রহশালা, তখন আমি বলার আগেই সব বুঝে যাবি।”

“হ্যাঁ দাদান, তুমি এর আগে ছাড়া-ছাড়া ভাবে বলেছ অনেক কথাই, কিন্তু এখানে এই ‘ফুলবাগ প্যালেস’-এ বসে তোমার মুখ থেকে শোনার মধ্যে দারুণ রোমাঞ্চ আছে… মনে হবে, শতাব্দীপারের আঙিনায় প্রবেশ করেছি আমি!”

চা-কফি আসার আগেই শুরু করেন দেবায়ন, “শোন তাহলে এবার, ষোড়শ শতকের মাঝামাঝি সময়ে আনুমানিক ১৫৫৭ খ্রিস্টাব্দে উত্তরপ্রদেশ থেকে ব্যবসাবাণিজ্যের অভিপ্রায়ে মেদিনীপুরের গেঁওখালিতে আসেন জনার্দন উপাধ্যায়। গেঁওখালির তখন নাম ছিল জীবনখালি। এর আগে জনার্দন উপাধ্যায় ছিলেন মুঘল সম্রাট আকবরের সেনাবাহিনীর উচ্চপদস্থ এক কর্মচারী। সেসময় মহিষাদলের জমিদার তথা রাজা ছিলেন তমলুকের রাজপরিবারের বীরনারায়ণ রায়চৌধুরীর বংশধর কল্যাণ রায়চৌধুরী। নবাব সরকারের কাছে কর জমা দিতে না-পারায় তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠে। জনার্দন উপাধ্যায় বকেয়া কর জমা দিয়ে সেই নিলামী জমিদারি কেনেন। সম্রাট আকবরের স্বীকৃতি ও সনদ লাভ করার ফলে তিনি মহিষাদলাধিপতির মর্যাদা পান। সেই সঙ্গে উপহার হিসেবে পান সম্রাট হুমায়ুনের বিশেষ বন্ধু, বিশ্বস্ত রক্ষক ও আকবরের অভিভাবক বৈরাম খাঁর নামাঙ্কিত সুদৃশ্য এক তরবারি এবং সেই থেকে নতুন অধ্যায়ের শুরু। জনার্দন উপাধ্যায়ই হলেন মহিষাদলের রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা।

জনার্দন উপাধ্যায়ের বংশের পঞ্চম পুরুষ আনন্দগোপাল উপাধ্যায় অপুত্রক হওয়ায় তাঁর মৃত্যুর পর স্ত্রী জানকী দেবী দক্ষ হাতে রাজ্যপাট পরিচালনা করেন এবং বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়ে অন্য কারও হাতে বংশ তুলে না-দিয়ে কন্যা মন্থরা দেবী ও জামাতা ছক্কনপ্রসাদ গর্গের পুত্র গুরুপ্রসাদ গর্গকে হেবা (ইসলাম মতে সম্পত্তি দান) করে দেন রাজসম্পত্তি ও রাজপ্রাসাদ। হেবা-সূত্রে রাজা হন গুরুপ্রসাদ গর্গ এবং সেই থেকে মহিষাদলের রাজবংশে গর্গ-পরিবারের অভ্যুত্থান।

রানি জানকীদেবী দানধ্যান ও বহু জনহিতকর কাজ করেন। মহিষাদল এস্টেটের মধ্যে ১৭৭৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন ‘মদনগোপাল জিউ’-এর মন্দির। শোনা যায়, নবরত্নশৈলিতে তৈরি এই মন্দিরের কারুকার্যে মুগ্ধ হয়েই বহু বছর পরে নকশার পুনরাবৃত্তির ফলেই নির্মিত হয়েছে দক্ষিণেশ্বরের ভবতারিণী মন্দির। আজ অবশ্য আমরা সেখানে যেতে পারব না রে রুহি, তুই চাইলে কাল যাওয়া যাবে। এবার চল যাই… এই রাজবাড়িতে দেখার এত কিছু আছে যে, সারাটাদিন কাবার হয়ে যাবে… ওঠ ওঠ…” কফির কাপে শেষ চুমুক দিয়ে উঠে দাঁড়ান দেবায়ন, “চল, এবার দেখতে দেখতে বলব।”

॥ ৩ ॥

“প্রথমে আমরা কী দেখব দাদান?”

“একতলা জুড়ে সংগ্রহশালা। পরপর সব ঘর…” দেবায়ন জবাব দেন, “প্রথমেই ঢুকব ‘দরবার-হল’-এ… সুজিত তাই তো? এত বছর পরে এসেছি… অদলবদল হয়নি তো কোনও?”

“না দাদা, হলেও সামান্য এদিক-ওদিক হতে পারে… তুমি যা যা দেখেছ, তোমার কৈশোরে, সবই আছে। বরং টিকিটের বিনিময়ে সংগ্রহশালা দেখানোর ব্যবস্থা হয়েছে বলে আগের তুলনায় অনেক বেশি সাজানো-গোছানো… মানে পেশাদারিত্বের ছাপ দেখতে পাবে তুমি সর্বত্র।”

“এই যে জনসাধারণের জন্যে খুলে দেওয়া হল একসময়ের অতি রক্ষণশীল রাজপরিবারের অন্দরমহলের অনেকটাই, সেটা হল কবে থেকে?”

“২০১২-সালের ৩০-এ জুলাই তখনকার তমলুকের সাংসদ শুভেন্দু অধিকারী উদ্বোধন করেন এই সংগ্রহশালা।” বলল সুজিত, “এখানে রয়েছে দরবার কক্ষ, অস্ত্র কক্ষ, শিকার কক্ষ, শয়ন কক্ষ, খেলার ঘর এবং পুস্তক কক্ষ… এই এখন যে ঘরে আমরা ঢুকলাম, সেটা হল গিয়ে দরবার কক্ষ।”

তারপর সুজিত রুহিকার উদ্দেশে বলে ওঠে, “দুই প্রান্তের দিকে তাকিয়ে দ্যাখ তুই, বেলজিয়াম কাঁচের তৈরি বিশাল দুটো ড্রেসিং টেবিল… দেখেছিস? আর ওই দ্যাখ — সিলিং থেকে ঝুলছে কী সুন্দর সব ঝাড়বাতি! আর… আর…এই এদিকে রয়েছে রাজাদের মূর্তি, অয়েল পেইন্টিং… ওদিকে একগাদা চিঠিপত্র আর রাজপরিবারের ব্যবহৃত নানান সামগ্রী… দেখতে থাক এক এক করে।”

“রুহি, এক কাজ কর,” হঠাৎ চঞ্চল হয়ে বলে ওঠেন দেবায়ন, “এর পরেই তোকে নিয়ে যাব শিকার কক্ষে… তুই অবাক হয়ে যাবি দেখলে… বুঝেছিস?”

“এমন কী আছে ওই ঘরে দাদান? শিকার করা বাঘ-ভালুকের স্টাফড বডি, তুমি তো সেকথাই বলেছিলে আমায়!”

“হ্যাঁ, বলেছিলাম। সেগুলো তো দেখবিই তুই, তার সঙ্গে শুনবি রোমহর্ষক শিকার-কাহিনি… সত্যিকারের ঘটে যাওয়া সব ঘটনা।”

“কে শোনাবে দাদান?” রুহিকার কণ্ঠস্বরে একরাশ বিস্ময়।

“শোনাব আমি।” দেবায়ন আবেগাপ্লুত কণ্ঠে বলতে থাকেন, “আমার বয়েস যখন সাত কি আট, তখন এই রাজবংশের শেষ রানিমা কল্যাণী দেবীর মুখ থেকে আমি শুনেছি… আসলে, মাকে উনি খুবই পছন্দ করতেন আর তাই মাঝেমধ্যেই রিকশা পাঠিয়ে আমাদের কোয়ার্টার থেকে ডেকে নিয়ে যেতেন গল্পগাছা করার জন্যে। আমি আবদার করতাম যাওয়ার জন্যে । মা বোঝাতে চেষ্টা করত — মেয়েমহলে মেয়েলি আড্ডায় ছেলেদের থাকা যে মানায় না, সেটা বোঝার চেষ্টা কর… তুই খুব ছোটো নেই এখন দেব! কিন্তু আমি ছিলাম নাছোড়বান্দা আর সে-কথা কীভাবে যেন রানিমা’র কানে পৌঁছে গিয়েছিল এবং তারপর একদিন উনি খবর পাঠালেন — মা যেন আমাকে নিয়ে যায়।”

“তাই দাদান! তুমি মেয়েমহলে গেলে!”

“আরে, যাওয়ার জন্যেই তো মুখিয়ে ছিলাম…” স্মৃতির সরণিতে প্রবেশ করেন দেবায়ন, “আমায় তখন আর পায় কে! আমাকে প্রথম দিনেই রানিমা নিয়ে গিয়েছিলেন শিকার কক্ষে। তার আগে মা’র মুখ থেকে আমার শোনা হয়ে গিয়েছিল বড় রাজা দেবপ্রসাদ গর্গের অনেক অনেক শিকার-কাহিনি। দেবপ্রসাদ গর্গ মানে কে বুঝলি তো?”

“হ্যাঁ, তুমি বলেছ আগে… কল্যাণী রানিমার হাজব্যান্ড, মহিষাদলের রাজপরিবারের শেষ রাজা।”

“ঠিক। আর কল্যাণী রানিমাও শেষ রানি। দেবপ্রসাদ গর্গ যে শুধু শিকার করতেই পছন্দ করতেন, তাই নয়… অনেক গুণের অধিকারী ছিলেন তিনি।”

“তুমি বলেছ সে-কথাও, শিল্প-রসিক এই মানুষটি ভারতীয় মার্গ সঙ্গীতে তালিম নিয়ে যে উচ্চতায় পৌঁছেছিলেন, তাতে ‘আকাশবাণী কলকাতা’-য় খেয়াল গান গাওয়ার জন্যে ডাক পেয়েছেন বহুবার। এই দরবার কক্ষে এসে সঙ্গত করে গিয়েছেন ফৈয়াজ খাঁ এবং বড়ে গুলাম আলির মতন স্বনামধন্য গুণীজন।”

“বাহ্! মনে রেখেছিস তো সব দেখছি! তা — এই সে-দরবার কক্ষ।” দেবায়ন শিকার কক্ষের দিকে যেতে যেতে রুহিকার উদ্দেশে বলেন, “আসার সময় পথের ধারে যে কলেজ আর স্কুল দেখেছিস, দুটোরই প্রতিষ্ঠাতা এই মানুষটি। রাজপরিবারের কীর্তিমান শ্রেষ্ঠ রাজা দেবপ্রসাদ গর্গ।”

“আরিব্বাস… দারুণ!” শিকার কক্ষে ঢুকেই মেঝে আর দেয়ালের দিকে তাকিয়ে বলে ওঠে রুহিকা, “এ তো দেখছি — ছোটখাটো মিউজিয়াম একটা!”

“মিউজিয়ামই তো!” মন্তব্য করেন দেবায়ন, “বিজ্ঞান-সম্মত পদ্ধতিতে মৃত জীবজন্তুর চামড়া, দাঁত, শিং ইত্যাদি সংরক্ষণ করা হয়েছে।”

“আচ্ছা দাদান, তখন আমাদের দেশে ‘বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন’ চালু হয়নি?”

“না, হয়নি। ১৯৪৭-এর আগে মানে ভারতবর্ষ স্বাধীন হওয়ার আগে ইংরেজ আমলে শিকারের উপরে কোনও রকম বিধিনিষেধ ছিলই না। ইংরেজরা এবং বড় বড় রাজা-মহারাজারা সেসময় চুটিয়ে শিকার করেছেন।”

“কোন জঙ্গলে শিকার করতেন রাজা দেবপ্রসাদ গর্গ?” প্রশ্ন করে রুহিকা।

“রানিমার মুখ থেকে শোনা কথাগুলো এত এত বছর পরেও ভুলিনি রে আমি। উনি শিকার করতে যেতেন প্রধানত কানহার জঙ্গলে আর নৈনিতাল অঞ্চলে।”

“নৈনিতাল অঞ্চলের জঙ্গল মানে তো ‘জিম করবেট ন্যাশনাল পার্ক’, তাই না দাদান?” রুহিকা কৌতূহলী হয়ে জিজ্ঞেস করে।

“হ্যাঁ রে — ওই জঙ্গলই হবে, তবে নামকরণ তখনও বোধহয় হয়নি।” বলেন দেবায়ন, “জানিস তো রুহি, কতবার বিপদে পড়েছেন রাজা… একবার তো…” কথা অসমাপ্ত রাখেন তিনি, “একেবারে সেই স্টাফড ভালুকের সামনে গিয়ে যখন তোকে দেখাব, তখন বলব সে-রাতের ঘটনা। এখন এই যে চিতাটা দেখছিস… আমার মনে আছে… রানিমা বলেছিলেন…”

“তুমি উত্তেজিত হয়ে বড্ড তাড়াহুড়ো করছ দাদান! শান্ত হয়ে ধীরেসুস্থে একটা একটা করে বলো, না-হলে তো গুলিয়ে যাবে! তুমি নিশ্চিন্ত থাকো, এই ঘরে আমরা বহু সময় ধরে দেখব সব, শুনবও তোমার বলা সব কথা। একটাও মিস হবে না।”

“বেশ, যা বলছিলাম… এই যে চিতাটা দেখছিস মেঝেতে দাঁড়ানো, এটা নৈনিতাল অঞ্চলের জঙ্গলে ছিল। চিতা অমনিতেই ভীষণ ধূর্ত, অথচ ভিতু! সরাসরি মানুষকে আক্রমণ করে না সাধারণত, লুকিয়ে আসে এমন ভাবে যে, তাকে যখন দেখতে পাওয়া যায়, তখন আর নিজেকে বাঁচানোর উপায় থাকে না। জানিস নিশ্চয়ই — চিতা সবচেয়ে দ্রুতগামী প্রাণী । গতিবেগ ঘণ্টায় ১২০ কিলোমিটার। তা কী হয়েছিল একবার… রাজা শিকার করতেন গাছের উঁচু ডালে বাঁধা মাচায় বসে… তো, যখন উনি নীচে চোখ রেখে বাঘ-ভালুক-চিতা-হরিণ-নীলগাই-শম্বরের জন্যে অপেক্ষা করছেন, তখন হঠাৎই তাঁর পাশে বসা বহু শিকার-অভিযানের বিশ্বস্ত সঙ্গী… নামটা এই মুহূর্তে মনে পড়ছে না… আঁতকে উঠে বলল — সাবধান রাজা বাহাদুর, আপনার ডানদিকের ডালের দিকে তাকিয়ে দেখুন — জ্বলন্ত দুটো চোখ এগিয়ে আসছে ।

দেবপ্রসাদ গর্গ বাহাদুর ছিলেন প্রত্যুৎপন্নমতি-সম্পন্ন দক্ষ শিকারী মানে — দারুণ রিফ্লেক্স ছিল আর কি। কালবিলম্ব না-করে তিনি তাঁর ‘ডাবল ব্যারেল গান’ থেকে পরপর গুলি ছুড়লেন। অব্যর্থ নিশানায় গুলি লাগল চিতার মাথায়… গাছের ডাল থেকে নীচে পড়ে নিথর হয়ে গেল তার দেহ।”

“এটাই যে সেই চিতা, তুমি মনে রাখলে কেমন করে দাদান এত এত বছর পরে!” বিস্ময় চেপে রাখতে পারে না রুহিকা, “আর একটা প্রশ্ন :- বাঘ তো গাছে উঠতে পারে না শুনেছি দাদান, তাহলে!”

“চিতা গাছে ওঠার ব্যাপারে ব্যাঘ্রকুলে সবচেয়ে পারদর্শী মানে এফিশিয়েন্ট আর এই যে জানতে চাইছিস — মনে রাখলাম কেমন করে, তার জবাবে বলি — ছোটবেলা থেকেই শার্প মেমরি আমার… এই বয়েসে হয়তো ভুলে যাই সাময়িক, কিন্তু পরে ঠিক মনে করতে পারি। আর কী বল তো? এই মিউজিয়াম আমি এত বার দেখেছি যে, আমার মাথার ‘নিউরন-সেল’-এ গেঁথে আছে সবটা পার্মানেন্টলি।”

“বলো আর যা যা বলবে, বলো দাদান।” রুহিকা দেবায়নের একটা হাত নিজের হাতের মুঠোয় নিয়ে ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে থাকে, “ভালুক নিয়ে কী যেন বলছিলে তুমি…?”

“হ্যাঁ, আর সামান্য দূরেই রয়েছে… আমি এখান থেকেই দেখতে পাচ্ছি।” বললেন দেবায়ন।

“হ্যাঁ এই তো দেখছি বাঁ দিকের দেয়ালে আটকানো স্টাফড ভালুকের মুণ্ডু একটা…” দেবায়নের চোখে চোখ রাখে রুহিকা, “এই ভালুকটার কথাই কি বলছিলে তুমি দাদান?”

“হ্যাঁ, এটা দুটো ভালুকের একটা। যা ঘটেছিল সেদিন, তাতে ভূমিকা ছিল একজোড়া ভালুকের। অন্যটার মুণ্ডু দেখতে পাচ্ছিস না তুই রুহি? আর সামান্য এগিয়ে যা, এবার তাকিয়ে দ্যাখ… এই যে — এটা হল গিয়ে মেয়ে ভালুক ।”

“এক কাজ করো দাদান,” বলে এদিক-ওদিক তাকিয়ে ঘরের এককোণে একটা টুল দেখতে পেয়ে চটপট টেনে নিয়ে আসে সে, “এই টুলে বসে তুমি বলো জম্পেশ করে — কী সেই রোমহষর্ক ঘটনা।”

“ঘটনাস্থল ছিল মধ্যপ্রদেশের কানহার জঙ্গল। এত বছর পার করেও রানিমার কণ্ঠস্বর যেন শুনতে পাচ্ছি। সেই কিশোর-বয়েসের আমি চোখ গোল গোল করে শুনছি… কানহার জঙ্গলেও দেবপ্রসাদ গর্গ মাচায় বসে ছিলেন দোনলা বন্দুক মানে ‘ডাবল ব্যারেল গান’ নিয়ে। সঙ্গে ছিল বিশ্বস্ত সেই সঙ্গী… হ্যাঁ, নাম মনে পড়েছে এখন… উমাশঙ্কর দুবে। সারা রাত বসে থাকতে থাকতে যখন আশা প্রায় ছেড়ে দিয়েছেন রাজা, ভোরের আলো ফুটতে বড়জোর আর ঘণ্টাখানেক দেরি, ঠিক তখনই বেরিয়ে এসেছিল এই পুরুষ ভালুকটা,” বলেই ডানহাতের তর্জনী তুলে রুহির দৃষ্টি আকর্ষণের চেষ্টা করেন দেবায়ন, “ওই মুণ্ডুটার দিকে তাকা, যেটা প্রথমে দেখলি…ওটাই পুরুষ ভালুক। ভালুকটা শুটিং রেঞ্জের মধ্যে আসতেই কালবিলম্ব না-করে রাজা ট্রিগার টিপলেন সঙ্গীর হাতের ছ’ব্যাটারির টর্চ জ্বলে ওঠামাত্র। নিশানায় সামান্যতম ভুলচুক ছিল না। এক গুলিতেই শেষ। কিছু সময় অপেক্ষা করে নিশ্চিত হয়ে রাজা মাচা থেকে নীচে নামলেন, প্রায় একই সঙ্গে নামল উমাশঙ্করও। ভালুকের বিশাল শরীর পড়ে ছিল নিথর। তবু, সময় নিয়ে মুখ দিয়ে বারকয়েক আওয়াজ করে তবে মৃত ভালুকটার দিকে এগিয়ে গেলেন দেবপ্রসাদ। আর ঠিক তখনই প্রচণ্ড ক্রুদ্ধ গর্জন করতে করতে ঝোপঝাড় ভেদ করে তেড়ে এল আর একটা ভালুক। উমাশঙ্করের ভয়ার্ত চিৎকার শুনে পিছন ফিরে ঘুরে দাঁড়িয়েই বন্দুক তুলে ট্রিগার টিপলেন দেবপ্রসাদ, কিন্তু কী আশ্চর্য! খুট করে শব্দ হল, গুলি বেরোল না। আসলে, হিসেবে কোথাও ভুল হওয়ায় বন্দুকে কার্তুজ ছিল না একটাও। আগের মৃত ভালুকটার জন্যে দুটো কার্তুজ খরচ করেছিলেন রাজা, তার পর যে ম্যাগাজিন শূন্য, তা তিনি বোঝেননি। নিশ্চিত মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে কিংকর্তব্যবিমুঢ় দেবপ্রসাদ গর্গের হাতে উমাশঙ্কর অতি দ্রুত ধরিয়ে দিল কার্তুজ। অব্যর্থ লক্ষ্য যখন সরাসরি হৃৎপিণ্ড ভেদ করল ছুটে আসা সাক্ষাৎ শমনের, তখন শিকার আর শিকারীর মধ্যেকার দূরত্ব ছিল এতটাই কম যে, প্রায় পায়ের গোড়ায় এসে হুমড়ি খেয়ে পড়ল একটু আগে মৃত পুরুষ ভালুকের সঙ্গিনী ভালুক। এক লহমার দেরিতে কী হত রাজার হাল, বুঝতে পারছিস তো রুহি?”

“না-বোঝার কী আছে?” রুহিকা বিষণ্ণ কণ্ঠে বলল, “সঙ্গীর জন্যে নিজেকে বলি দিল সঙ্গিনী।”

“মন খারাপ লাগছে তো তোর? আমারও লেগেছিল, ওই কিশোর-বয়েসে মিশ্র অনুভূতি হয়েছিল আমার। খুশি হয়েছিলাম রাজার প্রাণ বেঁচেছিল বলে… অথচ, মরে যাওয়া মেয়ে ভালুকটার জন্যে যে মনোকষ্ট হয়েছিল, তা অস্বীকার করব কেমন করে?”

“আসলে কী জানো দাদান, মানুষ যে শখ করে শিকার করত… বন্যপ্রাণীদের বাঁচতে দিত না, এ ব্যাপারটাই খুব খারাপ। বাঘ-ভালুক তৃণভোজী প্রাণী হরিণ, নীলগাই, শম্বর ইত্যাদি শিকার করে নিজেদের পেট ভরানোর জন্যে, না-করলে তো ওরা না-খেয়ে মরবে। কিন্তু সভ্য সমাজের মানুষের তো বাঁচার জন্যে বন্য জীবজন্তু শিকার করার প্রয়োজনই নেই। শুধু শখ মেটানোর জন্যে প্রাণ কেড়ে নেওয়া… একদম মানা যায় না দাদান। দেরিতে হলেও যে মানুষের শুভ বুদ্ধির উদয় হয়েছে… ‘বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন’ প্রণয়ন করেছে বিশ্বের প্রায় সব দেশ, এতে তুমি খুশি নও?”

“খুশি না-ও হতে পারি, ভাবলি কেমন করে তুই রুহি!” দেবায়নের ঠোঁটের কোণে মৃদু হাসি, “এটা কি তুই ভেবে দেখেছিস, মানুষ কেন ‘বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন’ প্রণয়ন করেছে?”

“ভাবব না কেন দাদান!” আত্মবিশ্বাসী কণ্ঠে জবাব দেয় রুহিকা, “নিজেদেরকে বাঁচানোর প্রয়োজনে। আমি এবার ক্লাস টেন-এ উঠব, ‘ইকোলজিক্যাল ব্যালেন্স’ জানব না!”

“একদম ঠিক বলেছিস রুহি-সোনা, প্রাকৃতিক ভারসাম্য বিঘ্নিত করছি আমরা নানাভাবেই, এখনও সচেতন না-হলে কপালে দুঃখ আছে অনেক।” বলতে বলতে দেবায়ন টুল থেকে উঠে দাঁড়ান, “চল, এ ঘর শেষ করে অন্য ঘরগুলোতে যাই।”

“না দাদান, আজ আর কিছু দেখতেই ইচ্ছে করছে না… ভালো লাগছে না একদম, চলো গেস্ট হাউসে ফিরে যাই।”

“বড্ড নরম-সরম মনের মেয়ে রে তুই রুহি!” দেবায়ন আদরের নাতনিকে কাছে টেনে নিয়ে তার মাথার চুলে স্নেহভরে বিলি কেটে দিতে দিতে বলেন, “দুনিয়াটা কিন্তু ‘বেড অফ রোজেস’ নয়… মনে রাখিস।”

.

দেবব্রত দাশ

জন্ম ১৯৪৪। পদার্থবিদ্যায় স্নাতকোত্তর। প্রথমে অধ্যাপনা। ১৯৭৭ থেকে কর্মজীবনের শেষ দিন পর্যন্ত ছিলেন ডব্লিউ বিসিএস অফিসার। বর্তমানে অবসরপ্রাপ্ত। লেখালেখির জীবন। লিখেছেন “কিশোর ভারতী”, “শুকতারা”, “নবকল্লোল”, “আনন্দমেলা” প্রভৃতি পত্র-পত্রিকায়। এছাড়া “ম্যাজিক ল্যাম্প, “জয়ঢাক”, “অপার বাংলা”, “ভো-কাট্টা” প্রভৃতি ওয়েব ম্যাগাজিনেও নিয়মিত লেখকের গল্প প্রকাশিত হয়। প্রকাশিত একক বই – ‘জীবনের জলতরঙ্গ’, ‘জীবনের যত রঙ’, ‘জীবনের ঝরাপাতা’, মহাকাশে হীরকবৃষ্টি’, ‘কেল্লাফতে’ ইত্যাদি। 